https://youtu.be/NDpqyQ8TlV0
現在時間是9點36分
諭知
以下續行為轉譯及公開播送
還有請被告柯文哲的辯護人
敘情為背告辯護
謝謝審判長
那我們接續昨天的簡報
在簡報第68頁
那我們底下就這個柯文哲先生
他批示的公文跟便利貼
做一些說明
那在107年5月10號
柯文哲有批示說
現在560已經通過
又要變成678
你研究看看
我是看不懂
那這張便利貼是交給副市長林青龍去做研究
那從便利貼上面也看得出來說
對於這一邊容積率的變更
事實上柯文哲是看不懂的
所以他選擇轉交給專業的幕僚來研究
那這張便利貼也沒有具體指示
要如何處理
當然從107年到110年之間
關於容積率也沒有做任何的變動
那因為這個議題是涉及到比較複雜的
所謂一次性保障的評估問題
那後續就是依林青龍以及少秀配的建議
來做處理
並沒有做任何更動
那另外在108年
京華城有提一個澄清書
是關於訴訟案件的
那柯文哲市長當時是批示說
請彭副市長整合都發局跟法務局意見
確認之後提交市長室會議討論
那我們想說的就是這一部分的議題
柯市長當時是請彭副去整合意見
然後提交市長室會議討論
也代表說他認為說需要討論的事項
會交到市長室會議來做討論
那我們從這張便利貼我看不出
柯文哲市長有任何影響關於訴訟的問題
那當然這個訴訟最後也是不予和解
也是持續進行
那第三個是進入本案的狀態
就是在109年3月10號
都發局有簽一個不和解的簽程
那柯文哲市長當時批示是說
訴審訴決
當然訴審訴決不是他可以決定的
那柯文哲市長當時是依照都發局的建議
來維持訴訟也不和解
那這一部分我想沒有任何意義
如果說柯文哲市長當時想要圖利京華城的話
那直接在訴訟外和解
用更高的條件和解不就好了嗎
怎麼還會繼續維持訴訟
那至於簽程裡面有提到說
考量本案已經在法院訴訟中
建議仍然應循訴訟程序解決
以免導致外界爭執
本案圖利京華城爭議
就簽程裡面這一段話
那檢察官認為說
簽程已經告訴你有圖利疑慮
但事實上我們想說的就是說
公務員在上簽的時候
他是寫說以免外界爭執
並不是他本人認為有圖利的問題
那當然行政上是需要考量外界的觀感
所以才會提醒市長這句話說
以免外界爭執
如果公務員本身認為本案有圖利
我相信不會上這個簽程
那再來下一個簽程是在109年4月15號
那都發局是上簽說
要將這個隕建樓地板面積的爭議
提交到都委會來進行研議
那市長是批示
就是同意送交都委會研議
那同時在市長批示當天的時候
都發局有一個縮帖
在下面縮帖也明白的寫說
可以透過都委會公開透明程序來研議
並且表達市府不和解的立場
那這個送研議的這個做法
跟過去臺北市政府處理的方式是一樣的
我們在昨天有做報告
甚至跟林青龍副市長
當時在處理京華城的案子的做法
也是一樣的並不是有什麼特例
那雖然本案有在訴訟進行中
但是訴訟跟研議是可以並行的
並沒有什麼不可
如果說訴訟跟研議不能並行
那莫非我們在訴訟中就不能做調節
不能做和解
我想把所有的行政都綁在司法訴訟上
我想不是一個行政該有的作為
那再者就是說
本案是送研議
並不是說要直接恢復它的樓地板面積
而且最終研議的結果是不予補救
所以送研議的結果是沒有任何結果的
所以這部分也不會產生所謂圖利的結果
再來是在檢證58這張便利貼
柯文哲市長在上面寫說
兔蓬富 京華城對容積率應該死心了
只希望行政流程加速
讓他們早日完工就好
所以事實上柯文哲是希望行政流程加速
並不是說一定要用什麼方式來過這個案子
如果說希望行政流程加速
這個也算是違法圖利的話
那我們想問說
本案從檢察官收案不到四個月就進行搜索
是不是也是偵查流程加速
也有違法依律
況且證人彭振聲有道聽證稱說
這個就是死心了就死心了
這代表說他也沒有所謂強迫要給予容積薑的意圖
一切仍然是依照程序來做處理
再來下一個簽成是109年11月11號
所謂的宋公展的簽成
那宋公展這個簽成
我想從幕僚王尚謙的過程
並沒有任何人做反對
而且宋公展是宋都委會審議之前的必經程序
目的是在收集居民或者是有意見的人的意見
並沒有直接產生何種給付行政的效果
簽成中他也說
未規定事項準用都更條例
這個是屬於執行層面的準用規定
並不是說全案去準用到都更
這個簽成其實也寫得很清楚
請問一個市長
在受到這樣的宋公展的簽成
他有沒有去否決的權利
我想沒有任何一個市長會在這個時候去否決說
這個案子不準送簽成
所以媒體有在講說
那為什麼比如說苗博雅議員質詢完之後
既然曾經有議員質詢
為什麼沒有撤銷都委會的決議
我想這也是一樣的問題
不可能說因為一個人的意見
所以就去否決整個幕僚的集體意見
至於比較有爭議的就是說
在簽核的過程中
李德權副祕書長曾經有批出一個意見
就是所謂的未立公平執行
容積獎勵及移轉
應該依照圖管自治條例等
既詮釋一致性規定
並納入新區開發
容積獎勵一致性要求
如律體律賦律百分之百及出流管制
設定容積上限一致明確
就這個部分因為
這個李德權副祕書長是提到圖管自治條例
這個部分是他對程序有所誤會
所以當時突發局的楊智勝科長
有去跟李德權副祕書長解釋說
本案走的是細部計畫的變更程序
並不是走圖管程序
所以請副祕書長將本案再繼續往上送
再者就是李德權副祕書長是經常退文
所以經常需要幕僚去再跟他做
更加詳細的解釋
再者就是這個便利貼上面
有提到所謂的一致性
他有建議出流管制
立體律賦律
但是我們要講的是說
出流管制跟立體律賦律這些項目
事實上都沒有在實行自治條例裡面
如果把它納入細部計畫
它就是一個容積獎勵的項目
所以等於是說李德權副祕書長
他也提到了可以用這些條件
作為容積獎勵的項目
事實上他也是認同所謂的
在細部計畫裡面可以創設容獎
再來在111年2月末日
關於精華廣場開發案的建議內容的部分
柯文哲市長當時是批示說
怎麼做都好
怎麼做都行 快就好
公文往訪不如大家當面確認
已經花兩個月
這個是因為這個文件上面已經寫說
關於渡發局 京華城公司 定約公司
以及產業傳發局
他們已經在兩個月內有七次的公文往訪
這麼繁瑣的公文往訪流程
這個是柯文哲市長最不能接受的
所以他希望大家可以當面確認
趕快把事情往前推進
這個是符合他一半的慣常的習慣
況且本案關於提供所謂公益實用的樓地板面積
這個部分在都委會當時通過的時候
是800平方公尺
但是最後本案進入到都審會之後
過了簽協議書的時候
它的公益實用面積是提升到1138平方公尺
也就是說
市政府這邊要求京華城提供的公益實用面積
是更增加了
設定更優惠的條件
所以並沒有因為柯文哲市長這樣批示
所以市政府就有所退讓
所以從這些公文的這個
柯文哲的批示或者是便利貼也好
我們看不出柯文哲市長有指示
要怎麼做這樣的案子
他只是希望所有的行政流程可以加速
不要偷偷拉拉
那再者就是說
本案通過農機獎勵20%的是都委會
但是柯文哲市長不是都委會的成員
所以法律上究竟要怎麼認定說
柯文哲市長跟這些人有所謂的犯意聯絡
就是本案的一個重點
那第一點當然檢察官認為說
柯文哲市長跟沈慶京跟朱亞虎有犯意聯絡
但是就2月20號他們在市長室會面
到底討論什麼事情
事實上雙方記憶都不是很清楚
那沈慶京曾經提到說
可能談到的是嚴壽國宅的開拆典禮
事實上確實柯文哲市長在3月30號
有出席了所謂的嚴壽國宅的拆遷典禮
這個沒有錯
所以事實上當天二人如果討論到
嚴壽國宅拆遷典禮是合理的
那至於朱亞虎他是在外面等候
沒有參與
但是他是依據沈慶京出來的時候的笑容
認為他很滿意
但是這個是他所做的推測並沒有任何依據
況且我們要說的就是
朱亞虎並不知道說
沈慶京當時會去討論嚴壽國宅拆遷案
所以他對於沈慶京要出席什麼會議
討論什麼事項
事實上他是無法完全掌握的
他只是憑他自己的認識去推測這些事情
並不代表是事情的真實全貌
所以並沒有證據可以證明說
在109年2月20號
二人在這個場合有任何圖利的共同犯意聯絡
那當然蔣雅冠沒有放棄
他開始去
在109年2月20號之前的一年
以及之後的兩年間所有
柯文哲跟沈慶京的會面
認為說他們在會面的過程中
還持續的在進行所謂的犯意聯絡
我想這部分的推測
已經顛覆我們所有的理解
就我們所知
大部分的貪污案件都是
見面有共同犯意聯絡之後
就各自去執行
該付錢的付錢
該做事的做事
我們沒有看到說
所謂的在連續一兩年的
甚至三年的連續三年的時間
在互相在做各種犯意聯絡
這個我想這樣子的推測
是沒有任何依據的
再來柯文哲市長跟應曉薇
就如同我們先前的答辯
我們事實上沒有任何的往來記錄
唯一有的就是三次的辯檔會
李文宗市長我們先前也做過答辯
當時李文宗並沒有參與
任何關於京華城的事務
在收到朱亞虎的簡訊的時候
他也沒有做任何回報的動作
比較重要的是彭振聲
跟彭振聲的部分
比較早就是在109年2月18號之前
柯文哲市長曾經詢問彭振聲說
樓地板為什麼只能夠用一次
當時彭振聲沒有辦法回答
那柯文哲也沒有做任何指示
事實上這個部分
不是彭振聲的專業可以回答的問題
所以這個問題在當時問過之後
就不了了之
那如果說在這個時間點
柯文哲跟彭振聲有所謂的犯意聯絡
就是要共同圖利京華城的話
那為什麼在109年2月18號
應曉薇到副市長辦公室去談的時候
彭副是拍桌說他拒絕
我想這個就不存在所謂在2月18號之前
有任何犯意聯絡的問題
否則彭副市長不會在2月18號
就拍桌拒絕應曉薇
再者本案後來送研議的話
是依照幕僚的建議
這部分是合法的程序
而且最終在彭振聲主持
七六八次會議的時候
也是否決這樣的補救方案
所以這個送研議的部分是已經終結了
並沒有任何的結果
最後這個彭副市長主持七八三次會議
是幾乎所有委員都沒有什麼反對意見通過
而且是依照徐國成委員
在前面的兩次專案小組的結論來做通過
並不是柯文哲有任何的指示或壓力
當然彭振聲曾經做認罪表示
他在鈞院作證的時候他明白的說
他不是法律專業
是檢察官告訴我
陳情案轉研議就算圖利
準用都更就算圖利
所以我因為相信檢察官的法律專業
所以就認罪
我想這個認罪跟構成要件是完全不符的
既然他不知道這個案子有違背法令
就沒有構成所謂的圖利罪
何來認罪
所以他只是在當時被羈押的狀況之下
居就於檢察官的壓迫所做的認罪表示
我們認為這部分認罪是無效的
而且彭振聲更進一步的說
他在主持都委會當時
主觀上是認為程序是合法的
他相信都發局的專業判斷
所以他沒有違背法令的認識
無論本案最終有沒有違背法令
我們認為就這樣的說法
本身就不該當所謂的明知的要件
所以彭振聲的部分
我們沒有看到任何犯意聯絡的行為
再者黃景茂的部分
黃景茂有道聽證稱說
這件案子從頭到尾
柯文哲市長只有兩次的指示
第一次是3月10號送研議的部分
我們也說過送研議是合法的
沒有問題
過去十年也曾經有39件案子是送研議
林青龍也送過研議
也在研議中處理過金花城的案子
林周明在備忘錄裡面也曾經建議說送研議
所以對被告完全敵信的兩位證人
林周明跟林青龍都認為送研議是可以
也都做過
所以這樣子送研議
我們不知道違法的問題在哪裡
第二個是柯文哲市長第二次指示
所謂的陳青涵交辦
事實上我們在詢問證人陳志明的時候
就已經確認
這個所謂陳青涵的交辦
就是所謂的鳳嬌下
是祕書處的密機組所做的分辦
分辦並不是交辦
所以這個公文事實上完全沒有進到
柯文哲市長這裡
是由密機組直接分辦出去
所以並不是所謂的鳳嬌下
所以這一部分沒有證據證明
是柯文哲市長交辦的
黃景茂也說除了這個之外
柯文哲市長沒有做其他指示
至於所謂方案是
依都市計畫法24條提出申請
這個是邵秋佩當時想出來的
也沒有任何證據證明柯文哲市長
有這樣的能耐去指示邵秋佩
提出所謂的方案是
或提出所謂的都市計畫法24條
所以我們也看不出柯文哲市長
跟都發局局長黃景茂
有任何的犯意聯絡
那再者是本案的這個邵秋佩的部分
我們相信從庭上的
歷次的傳訊證人作證都可以知道說
邵秋佩在所有都發局
或市長的眼中是最優秀的公務員
他的做法是可以讓全體公務員信服的
而且對於不該做違法的事情
他也會勇於表示意見
那他也到庭作證說
就本案他沒有跟柯文哲市長有任何接觸
那雖然林玄禮因為這個四期五期的問題
長期未處理
有被罰官的問題
但是對他來講是沒有任何影響
那我們從這個都發局內部員工
偷錄的這個錄音裡面也看得出來說
在過程中
邵秋佩也是不斷的要求京華城
要增加他的公益跟對價
所以也代表說他本身並沒有圖利他的意思
他是希望對方可以提供更多的公益跟對價
如果今天真的想要圖利他
我不用再要求他吧
我就直接讓他過就好
所以他當時在行為時是很正常的
在進行他的行政作為
他不認為他有違法
所以他也沒有明知違法
所以這部分其實也不該當所謂圖利的要件
那至於邵秋佩會認罪
是因為檢方在偵查中有做施壓的動作
甚至一個檢察官站在法庭上
竟然出口說不要想呼攏過去
這樣的說法對於一個
已經是公務員的人
不要說是一般老百姓
他已經是公務員的人都感到非常的驚訝
在這樣的狀況之下
為了要求為了要減刑
為了要保障自己公務員的資格
所做的認罪表示
我們認為這部分也欠缺任意性
也沒有所謂的證據能力
那這部分我們也可以看得出來說
柯文哲市長跟邵秋佩也沒有任何的犯意聯絡
那再者是都委會的執祕劉秀玲的部分
雙方確實沒有討論過本案
他也認為說在都市計畫法24條來
擬細部計畫是可以的
他認為說審議過程內容也都是合法的
而且在本案搜索之前
劉秀玲跟彭振聲的訊息
他也跟彭振聲解釋說
他認為本案是有對價性的
就代表說他也認為說本案並沒有違背法令
在當時他也明知沒有違背法令
甚至在這個劉秀玲他有搜索
王金堂的這個專傳的這個簡訊
但這個簡訊沒有辦法證明
是柯文哲要求祕書傳送的
而且簡訊的內容
從簡訊的內容並沒有所謂致市長
沒有致市長開頭
也沒有小審署名都沒有
所以代表這個簡訊並不是小審傳給市長的
可能是下面幕僚所做的
或者是透過國會系統
透過議會系統所做的
所以沒有證據證明說
這個訊息是傳給柯文哲
柯文哲再請祕書去轉傳處理的
劉秀玲因為這個簡訊之後
有做了一些說明
但沒有證據證明說
這些說明有到市長的手上
市長有瞭解並且搜搜
所以也沒有證據證明說柯文哲市長
跟劉秀玲有任何犯意聯絡
至於本案實際參與的這個都委會委員
本案比較主要的都委會委員
就是白仁德跟徐國成
他們依序處理關於
司法性對價性跟公益性的問題
在討論司法性的問題的時候
有一些爭議
最後大家都沒有意見
就進入到對價性跟公益性的討論
所以後面就不會再有其他的問題
這個會議是經過都委會
以及三次的專案小組會議去討論
形成共識
提出建議進行表決
進行共識的形成
這過程中都不是彭振聲一個人可以壟斷的
至於這個本案
徐國成委員曾經主持過
很重要的兩次專案小組會議
他說這些他沒有辦法決定
這個都是彭振聲決定的
我想他對於自己曾經主持過
兩次專案小組會議是完全失憶
這個就是一般民眾在面對偵查的時候
以及外面媒體會聲會吟所產生的壓力
既然外面媒體會聲會吟
認為本案大家都有犯罪
被傳訊到的人
為了想脫罪的時候
會先撇清責任到別人身上
但所以我們必須要回到本案真實的事實狀況去看
當時在開會討論的整個過程
鈞院也都勘驗過
可以證明說
徐國成認為司法性是沒有問題的
而且他認為公義對價都已經達到他要的要求
所以才把這樣的初步結論提交到都委會去通過
所以在過程中他們都認為是沒有問題的
只是在偵查中迫於某些壓力
他們開始覺得有些問題
這個部分都是屬於事後干擾造成的不足為懼
最後本案在經過監察院做了一些糾正之後
臺北市政府也回函給監察院
認為說本西部計畫案
是按照都市計畫法22條規定
在西部計畫內
應地自已訂定土地使用分區管制
相較於法規及公展計畫內容
提出更多公益性或對價性的公益設施
並調降獎勵額度
並沒有利益衡量不足於瑕疵問題
所以即使本案有做過糾正
但是北市府在蔣市府的時代
依然認為說本案並沒有任何
違法或對價性不足的問題
所以我們做一個簡單的結論就是說
本案只有證人林青龍認為是非法
至於這個證人林周明
原本在監察院堅持說是非法而且充滿敵意
但是到庭作證的時候已經不是這樣
林青龍認為本案非法
但是他所作所為
跟他自己到庭作證的完全不同
這部分的證詞毫無足曲
鈞院跟檢辯
我們研究這個案件已經研究了一年
我們想請問就是說
戴克文哲市長批示送公展的當下
他有多少時間去想這件事情的法令問題
或者有沒有違背法令的問題
或者有沒有對價
有沒有公益性的問題
他有多少時間去想
我們想了一年都不敢有明確的答案
戴克文哲市長在批示公文的時候
他有多少時間去思考
如果我們在本案沒有去限縮
關於圖利罪的適用範圍
將來所有公務員都會動輒得救
因為所有的行政作為
背後可能都會有一些不同意見
是不是隻要有不同意見
我做下去之後
就可能背負圖利罪的問題
我想如果這樣的話
行政是無法繼續往前推展
所以圖利罪的適用是要非常嚴格
必須要確定是違背法令
而且當事人是明知的狀況才可以構成
否則只要有疑慮
只要有疑慮
就不應該構成圖利罪
我想在法院審判的實務上也是一樣
對每一個法條的適用
每位法官都有不同的看法
而且我們也知道說
這個適用可能會有假說、異說
如果我今天採用假說
是基於我本身的確信我採用假說
如果將來有人認為是異說的話
難道他可以說假說就是違背法令嗎
如果這樣的情況
那所有的公務
甚至包含司法都沒有辦法繼續
所以我們認為說在圖利罪的適用
應該要非常的嚴謹
所以如果說柯文哲市長以他的專業背景
是醫療
他在做送公展或者送研議決定的時候
他是明知違背法令的
如果他這麼厲害
他知道這個是違背法令的
那我想請問
我們在座的所有包含檢察官、律師還有法官
我們法律都白唸了嗎
柯文哲都能夠在當下確認是違背法令了
我們到現在還無法確認
我想這個邏輯論理是非常有嚴重的問題
只讓我們再繼續進行下一個階段
以下第三部分我們就收賄的部分做辯護
我們的辯護的方式
第一個就是說
審慶金跟柯文哲有沒有新求契約賄賂的行為
就210萬的部分
到底是政治獻金還是賄賂
就1500萬的部分到底實不實在
再來就是柯文哲市長
我們要看到柯文哲市長的說法
是不是有所謂的鑽履匯求的行為
以及最後我們的結論
本案檢察官是認為說
所謂新求契約賄賂的時間跟地點
檢察官是設定在109年2月20號
所謂市長式會面
剛才我們有跟田上報告
市長式會面到底談什麼
雙方已經記憶不清
比較有依據的應該是
所謂延壽國宅拆遷案
這張照片也可以看得出來說
柯文哲市長確實在3月30號
有去參加這個延壽國宅的拆遷案
至於朱亞虎他所做的是推測
而且他甚至連延壽國宅拆遷案
可能有談到他都不知道
市長式的會議行程是寫敗會審
並沒有記載任何內容
所以我們從檢察官所要建立的
所謂的新求契約賄賂行為
2月20號的部分
事實上是沒有任何證據證明
當然檢察官也提出很多時間點
雙方的會面
但是這部分很多是在談藍白和
或者是在討論國家大政的問題
事實上沒有所謂要連續會面多次
長達三年以達到共同犯意聯絡
或者新求契約這樣的可能
那第二部分是關於210萬捐款的部分
我們認為說這部分是所謂的政治獻金
因為原本威京集團是要用公司的名義來捐贈
我們下面這張圖是威京集團的備忘錄
他很清楚的寫說
因為公司的前一年度的財報有累積虧損
不符合政治獻金法第七條
引力事業捐贈的要件
所以他們才擬改以個人名義捐贈民眾黨
所以這部分是因為朱牙胡主動建議審慶金
說民眾黨剛成立是不是捐點錢
所以這部分是因為他們想要捐贈民眾黨所做的捐款
一開始他們想用公司
但是因為公司不符合標準
所以改用個人
如果說我今天捐贈民眾黨
是為了要行賄
達到行賄的目的
請問我一開始會用公司的名義來捐贈嗎
我連這個念頭都不會動的
我一定找一個沒有辦法跟公司扯上任何關係的人去捐贈
但他們一開始想的是用公司的名義捐贈
代表他們一開始想的就是正常的政治獻金的捐贈方式
但是因為確實不符合規定
只好改用個人
所以我們從這裡可以看得出來說
事實上他們並沒有所謂要行賄的意思
當然這個款項是留向民眾黨的政治獻金帳戶
當然檢察官在偵查中試圖去兜說
這部分就是為了滿足主席他的個人責任
因為主席可能每年必須要捐幾萬才能符合民眾黨的要求
事實上當時並沒有這樣的制度
這部分也已經有證實並沒有這樣的制度
而且這個錢進到民眾黨政治獻金帳戶並沒有領出來
並沒有領一筆錢然後跑到哪裡去並沒有
所以也沒有任何證據證明有提領私用的問題
所以本案其實我們從朱亞虎跟沈慶京的證詞可以看得出來說
朱亞虎為了要支持民眾黨也好或者討好民眾黨也好
他是主動建議沈慶京要捐這筆錢
反正花錢的是沈慶京也不是他
那沈慶京捐了錢之後
他再去傳訊給三個人說我有捐錢
想要藉此邀功
典型的一個借花獻佛的動作
所以朱亞虎在之後有用簡訊傳給三位李文宗、蔡碧如跟張哲洋
他在裡面寫說他對560%心存感謝已久
這就典型的扯東扯西
所有知道的東西都扯進去
560%距離這件事情已經兩年又四個月了
他扯到560%
然後他又說小沈十分小氣的捐了210萬
這個意思是什麼
就是我朱亞虎已經很盡力了
但是因為小沈真的很小氣
所以也只能這樣
那又傳訊給李文宗、蔡碧如、張哲洋
而且把所有的捐款名單都傳給他們三個
我請問有誰行賄的時候會傳送所謂的行賄名單給被行賄的人
他傳訊給他們三個是什麼
希望他們三個之中有一個人會去告訴柯文哲
這所謂的亂槍打鳥
我傳給三個他們一定有一個人大嘴巴會去講
這樣柯文哲就知道了
這樣也可以證明說柯文哲並不知道
如果當時在2月20號或者之後哪一天他們有討論到這件事情
朱亞虎跟柯文哲或者沈七金三個人說好了
要捐這筆錢
我捐了就捐了
我需要再透過另外三個人去告訴柯文哲嗎
這代表說柯文哲根本不知道這件事情
那我只是在告訴這三個人說
我有捐，我對你們民眾黨是友善的
所以這部分也可以看得出來說
並沒有所謂的210萬捐款行賄的半億聯絡存在
當然朱亞虎還有傳訊給一位女性員工
有講到說柯不會伸手要
所以這也代表說
他是自己主動要支持民眾黨
並沒有說柯文哲跟他要這筆錢
所以他才捐
至於陳俊元就是董事長室的法務經理部分
他有講說他會承認行賄
也是因為林俊元告訴他說
這樣子的行為就涉及行賄
所以他就認罪
而且在連續傳喚5次之後
最終終於認罪
但是在過程中他有說
他不知道為什麼要捐210
他也不知道其他人有匯款
他也不認為說捐200億有影響到什麼陳情的結果
他如果知道行賄他也不會這麼去做
那檢察官有說
因為陳俊元是法律人
所以他的認罪一定就是真的
我們想說的是
如果法律人都願意對不是罪的罪認罪
這個才是可悲
而不是說這樣才是真的
所以其他集團成員
都沒有人認為說本案是行賄
而且過程中審慶京城詢問過幾位員工
你們是不是支持民眾黨
這個詢問過程也可以看得出來說
他希望支持民眾黨才做捐款
這個過程也可以看得出來
另外我們再講說
本案在偵查過程中
關於這個210萬跟560的基準容積
或者20%獎勵容積之間的關係
我們從整個偵查的歷程
我們可以看得出來
210萬的捐款是在109年3月24號
一開始檢察官以為這210萬
就是為了通過560的後洩
所以一開始在兜560
一開始在兜560
就一直在反覆的質問朱亞虎
是不是就是為了560所做的捐款
後來檢察官在偵訊過程中發現
這560距離210萬的捐款
已經有兩年四個月了
發現兜不起來
所以只能往下兜
就往下兜所謂的方案室
或者所謂的送言役
所以這個偵查過程是
不斷地在拼湊可以拼湊的證據跟連結
而不是說有一個辦案的方向
這個過程我們可以看得出來
再者檢察官宣稱說
這個210萬就是獎勵容積20%的對價
這個是行賄具有對價性
那檢察官認為說獎勵容積20%
是價值121億
當然這個計算方式我們都很有疑慮
而且也沒有考慮到任何成本問題
檢察官認為說這個是121億的對價
但是我們去換算
210萬大概是佔121億的1萬分之1.7
等於是0.017
那我們也曾經嘗試把這個0.017
畫成一個圓餅圖
畫不出來
中間那一條線沒有辦法顯示
所以這麼小到一個不能理解的
將近奈米的數字
我們要如何去認為說
這個是一個有對價性的捐款
我想這個也是有疑慮的
再者這個
這部分我們重複
所以我們做一個評價
就是本案到底是不是賄賂
我們可以看得出來說
他是要用公司的名義捐贈
如果他想要隱匿他的行賄的行為
他不會用公司的名義捐贈
再者你用
即使不管是用公司
或者用個人名義捐贈
監察院的網站都可以查得到
個人報稅的時候可以理解
所以他是屬於一個可以半公開的資料
如果你行賄想要不欲人知
你不可能用政治獻金的方式去行賄
所以這個跟一般所謂行賄的這個
型態是沒有辦法相提並論的
而且在所謂的政治獻金捐獻之後
並沒有任何的改變
一樣也是不和解
也是繼續訴訟
送演義也沒有通過
而且這個對加薪也不存在
所以這個210萬我們認為說
完全不是所謂兩萬所稱的賄賂
再來就本案的1500的部分
我們認為全部是推測
主要的原因是工作簿
是因為檢察官騙票的行為
來進行搜索所兜出來的證據
我們在昨天辯論的時候提到
這部分是完全沒有證據能力的
再來是這個工作簿是放在
所謂2024財務的資料夾下面
這個時間點是2024
跟本案檢察官想要證明的
111年完全不一樣的
也就是說資料夾跟檔案是對不起來的
再來存檔的時間是111年12月27號
跟它標示的年份也不符
裡面的很多實際捐款金額跟用途也都不符
這個我們後面會提到
這個工作簿上的記載
它不像所謂的帳冊
或者銀行單據或者病歷具有客觀性
它的錯誤率非常高
所以很難認為是所謂傳聞的例外
而具有證據能力
所以我們認為說這部分
沒有辦法作為有證據能力的證據
來作為認定被告犯罪的依據
那我們可以去檢核一下
這個工作簿上的每一筆捐款
王立寧沒有捐款
林志郎也沒有捐款
祝穩定的捐款跟柯文哲無關
張高祥沒有捐款
陳盈柱沒有捐款
黃南關捐款跟柯文哲無關
謝國樑沒有捐款
蘇宜中捐款跟柯文哲無關
康和捐款也跟柯文哲無關
李命群
範尤偉部分蔡明希沒有捐款
跟事實不符
黃聰能部分他沒有捐款
也沒有所謂的開班費
所以這一張記載
這一張工作簿上的記載
是存在非常多的錯誤
沒有辦法像一般具有證據能力的帳冊一樣
去認定他具有證據能力
那再者賈灣認為說
這個1500萬的交付的時間點
是在110年10月19號
到11月1號之間的模式
那為什麼是這個時間點
到現在我們也說不出來
所以唯一合理的推測是
賈灣是從神聖經的大而獻經T令
去推 回推所可能的行賄的時間
這個就是所謂的拼湊證據
那在這一段時間點
賈灣認為所謂的行賄的時間點
被告跟神聖經唯一有重疊的行程
是在10月19號的動圖典禮
但是市長的維安大概是第三個等級
現場的維安人員非常多
不可能有在現場
有去交付所謂的1500萬的可能
這部分我們在書狀裡面
有把影片的連結提供給聽上
可以參考
除此之外 柯文哲跟神聖經
以及許子瑜的行事曆
都沒有記載這一段時間
有任何私下會面的記錄
所以並沒有證據證明
在這一段時間有任何所謂交付匯款的行為
此外 人證的部分
柯文哲跟神聖經都否認有這樣的問題
處理帳戶的部分 吳採先
他是證成他不知道的款項
此外並沒有其他證人可以作證
假如我們找出這個時間點的依據
是神聖經的大額現金提款記錄
我們可以看一下
神聖經從111年1月
他每個月的現金不是匯款
他的現金進出的狀況
111年1月 他就現金提了3640萬
2月0
3月他提了3000萬
4月他提了450萬
5月他提了1107萬
6月他提了1450萬
7月提了90萬
8月提了200萬
9月12號提了100萬
再來9月20號到10月17號
就蔣海灣認為的行賄時間點
他提了1600萬
蔣海灣認為說這裡面的1600萬的
1500萬是作為行賄之用
你再往下看
11月他提了500萬
12月6號他既然回存了1000萬
我們從這些提領的紀錄
光111年度的提領紀錄來看
平均來講
沈慶京提領每個月提了1000萬
所以每個月提1000萬
是他正常的合理的提領行為
但蔣海灣卻在9月20號到10月17號
這一段時間
認為他提領了1600萬是匯款
是不尋常的
我們認為這個已經背離常識了
這個是符合他的正常提領行為
況且如果說我在9月20號到10月17號提了1600萬
我用來行賄可文哲
我花了1500萬我剩100萬
我11月又提了500萬
我現在是剩600萬
我要怎麼在12月6號回存1000萬
還是說我行賄完之後對方退回我400萬
所以我湊一湊變1000我再回存
如果這樣就沒有所謂行賄1500的問題
這個證據在檢方偵查的時候又出現
但是在申請延押書的時候
沒有把這個證據顯現出來
所以我們認為說本案工作簿
是騙票取得它不具有證據能力
它也不屬於業務上的文書
不是傳聞法則的例外
這個容積獎勵也是經過都委會通過
並沒有所謂違背法令
至於檢察官一再的說
可文哲跟黃珊珊之間的簡訊
什麼小沈已給過不要再找他
可文哲在偵查中是說
我以為小沈給過
是他以為而不是經過證實
可文哲也在作證的時候有明確的說
因為小沈也給過很多幫忙
包含很多跟大牢的見面討論
或者藍白河
他是不想讓黃珊珊去跟大企業募款
想用小額募款的方式來處理
事實上證明後來所有的競選
也都是以小額募款的方式來做募捐
所以本案並沒有任何明確的證據證明說
有1500萬的行賄的時間地點以及金流
我們這裡要特別提到的就是
在本案延押的時候以及起訴之後
送審鈞院的時候
檢察官要提出這個資料
這資料裡面黃色的部分是證明說
這一段時間審金已經提領了1600萬
所以用來證明說這個不尋常
這個只用來行賄可問者
但是他對於審慶金這一年中
每個月平均提領1000萬
他一個字都沒有說
甚至在12月之後
回存了1000萬也一個字都沒有說
我們認為這個叫做拼湊證據
你沒有辦法顯現證據的全貌
供大眾檢視
我東遮西眼我拼湊了一段數字說
這一段就是行賄
但是前面每個月提領1000
我不讓你知道
後面兩個月我存了1000萬
我也不讓你知道
用此來建構本案有所謂行收賄證據
這樣的嫌疑來迫使鈞院來積壓被告
我們認為這樣的做法很難令人接受
當然我們也是在月券完之後
經過一段時間的消化才發現這個東西
最後就是本案
柯文哲有沒有做任何鑒於賄求的行為
我收了錢我必須要做事
我做了什麼事情
本案我做了什麼事情
我想從昨天的圖利罪
跟今天上午的圖利罪的相關部分
我們可以證明說柯文哲並沒有做
任何所謂鑒於賄求的行為
最後我們的結論就是說
本案沒有什麼實質的證據
如果說我有證據我直接辦就好
我不需要透過媒體去渲染
我們舉兩個例子
就之前我們在北檢經歷過的例子
消防署長黃紀明的案件
從偵查一直到起訴
沒有任何人知道檢察官在辦什麼
起訴的當下發佈新聞稿才知道
我們起訴了消防署前署長黃紀明
就是所謂最貪的消防署署長
在這之前沒有任何人知道
檢察官的偵查作為是什麼
所以這個是做得到的
高院前三法官貪圖案
也是北檢跟特偵組聯辦的
在搜索偵辦之前沒有任何人知道
搜索當下新聞出來之後
後續偵辦也沒有任何人知道
一直到起訴才知道全貌
這個才是正常的辦案方式
在證據確鑿的情況之下
你要定被告的罪
就是用這樣的方式來辦案
但是本案為什麼不是
他透過媒體不斷地渲染
因為證據不夠
我只能透過渲染去形成大眾普遍的印象
來達到我要達到的目的
這個目的是定罪的目的嗎
不是
是毀壞他人格的目的
就是因為對自己辦的案件
所以我只能透過證據
跟證據沒有信心才需要這樣做
這樣子的做法確實的影響到部分社會大眾
甚至在羈押庭
閻押庭或者鈞院可能都會受到一些影響
在我們還沒有看到全案卷證詳細研讀之前
我們很容易因為媒體長期渲染四五個月
的這個資訊去認為說
這個被告大概有問題
所以就比較容易去裁準羈押這樣的案件
所以這個目的確實已經達到了
但是我們必須要花很長的時間才有辦法
把這樣子長期渲染的這樣的劣勢扭轉過來
我相信鈞院跟我們都會有一樣的感受
就本案發生的這個無法令人理解
應該是司法史上第一次的
關於檢察官偽造證人筆錄這樣的問題
我們請求庭上可以在本案予以告發
另外就證人林勤榮確實涉嫌違憲罪
也請庭上可以一併告發
以上請
好 柯文哲的另外兩位辯護人
要為事實及法律辯論的補充嗎
是 大概承述時間會多久
大約一個小時
陸律師呢
不會
好 現在時間是十點二十九分
我們休庭十分鐘
後續再由陸律師為事實及法律的辯論
我們休庭
好 現在時間是十點四十六分
我們請被告的柯文哲辯護人
續行為被告答辯
是 謝謝審判長
這邊我大概今天有三段
那我首先我想要針對A1-37的部分
也就是檢察官一直不斷提到的
A1-37的部分來做一個說明
第一個 這個行動硬碟呢
到底是哪裡來的呢
其實卷裡面有四種說法
它包括主臥室的牀頭櫃
包括書桌內
包括電腦那邊
包括辦公室處所
我們有整理歷次的相關的出處
在這張投影片上面
第一個 我想
這個行動硬碟到底哪裡來的這件事情
在卷裡面沒有很清楚的知道
不過這個不是這個案子裡面
對這個行動硬碟最大的問題
而是證據監管內的要求
本案涉及的是一個數位證據
涉及的是一個數位證據的保全的問題
那什麼叫做證據監管鏈呢
它意思是指數位證據的識別
蒐集、截取、封緘跟運送過程當中
應該要確保證據完整性跟一致性
要避免數位證據遭到竄改或不當的行為的發生
這個是在政府機關資安事件
數位證據保全辦法裡面的一個定義
也就是說 依照這個定義來說
在本案裡面
所謂的證據監管鏈的意思是什麼
意思是在扣押之後
到法庭上面的審理過程
都應該確保證據的完整性及一致性
本案的A1-37的行動硬碟
在113年的8月30號扣押之後
到113年的9月11號進行監視之間
並沒有保持證據監管鏈的完整
辯護人認為沒有辦法確保統一性
沒有證據能力
為什麼這件事情是重要的
我們可以想像一個場景
假設今天警察搜索一臺車
被搜索的人叫K
警察搜索完之後
我們不確定他在駕駛座、副駕駛座
後座還是後車廂裡面
他找到了一個皮箱
警察在現場問K說
皮箱是你的嗎
K說在我家收到的應該是吧
在我車上收到的應該是吧
但是皮箱裡面有非常多的東西
包括一個小皮夾
現場整個搜索車子的過程當中
警察全程錄影
警察把皮箱釦押之後
讓K簽名把它帶回去了
警察沒有在K面前把它打開來
這個皮箱
警察拿回去之後找了一個房間
把它翻出來檢查
但是在檢查的過程當中
沒有再錄影了
後來警察在徵信過程當中跟K說
你扣押的皮箱裡面有一個皮夾
在皮夾裡面怎麼會有一包毒品
K看著這包毒品
腦海裡面想的是銀飾
他完全沒有印象
怎麼會有這個皮夾
皮夾裡面怎麼會有這個東西
真的是我的嗎
不久之後新聞報導
K的皮箱裡面有一個皮夾
皮夾裡面有很多東西
當然還包括了那一包毒品
11天之後警察把皮箱拿去給鑑識小組
鑑識小組確認皮箱裡面有一個皮夾
皮夾裡面有一包毒品
K因為這件事情被羈押快一年
被起訴毒品的重罪
在這個情境之下
我們有沒有辦法排除這個毒品
不是被不明人士放進皮夾裡面去的可能性
如果要排除的話
如果要一個正當法律程序的話
除非我們要確認
扣案到取出毒品之間的證據鏈
它是完整的
不然我們沒有辦法證明
毒品本來就在皮夾裡面
昨天警察官把這個工作簿比喻為賬冊
我們把前面的例子換一下
毒品變成火葉筆記本當中一頁
也是一樣的
本案的A1-37的行動硬碟
就像那個沒有當場開封
沒有全程錄影的皮箱一樣
在空窗期間
我們沒有辦法排除這個小審1500的資料
是不是有可能被不明人士放入的可能性
假設回到我們那個場景
如果它是毒品的話
應該怎麼樣去保持證據鏈的完整呢
依照形式見識的規範第五試點裡面提到
應該要當眾簽封
貼具標籤並且送驗
我們對照剛剛那個例子來說
我們比喻的意思就是說
那臺車也許就是柯文哲的家
駕駛座、副駕駛座、後座、後車廂
對應到的是主臥室的牀頭櫃
書桌內、電腦那邊
辦公處所的電腦
這四個不同的地方
A1-37硬碟
它就是那個皮箱
工作簿是那個皮夾
小審1500是皮夾裡面那包毒品
在數位證據裡面
要怎麼樣去保持證據鏈的完整呢
依照政府機關的資安事件數位保全
相關的作業標準裡面
我們知道這個標準要求
原則上應該完整的封緘電腦設備
在取出的時候
拆卸的時候要全程的錄影
並且將儲存媒體進行封緘
在拆卸跟取出過程當中要全程錄影
在記錄揮發性跟錄音性的資料的時候
應該要採取錄影的步驟
所以我們可以知道
加拿大機關應該要在第一時間內
對數位證據的截取製作印象檔
後續應該只能在印象檔的範圍內檢視分析
用來確保扣押跟證據截取間的證據的完整
換句話說
當時加拿大機關應該把它封緘完之後
送檢視單位檢視
而不是自己把它打開來
沒有經過任何的記錄
沒有任何經過記載
不知道有多少人去接觸過這證物的情況之下
去檢視那個證據
所以這也是為什麼
我想在過去一年當中
法務部、司法院
還有包括調查局
一直在推的一個叫做司法聯盟鏈
為什麼要有司法聯盟鏈的這個概念
就是因為數位證據很容易被篡改
所以司法院、法務部跟調查局
他們才要推這個
在扣案的第一時間
把這個證據資料的hash值上鏈
這個是目前正在進行當中
我相信何怡婷還有賈官
應該都有在結束過這相關的文書
113年
也就是在本案發生的前半年
3月31號
法務部啟動的司法聯盟鏈
就是為了避免數位證據
遭到破壞的情況的發生
要確保它的統一性
司法程序證據的可信度至關重要
案件應該確保證據的真實性跟統一性
才是人民信賴司法的基礎
這不是我說的
這個是法務部在搜索前半年的時候
在司法聯盟鏈發佈新聞稿的時候所說的
這個司法聯盟鏈
在法務部調查局、警政署
他們在113年的4月1號以後
扣押雲端證據的時候
就要同步上鏈
即便證據一開始被查封
在法院審理時
也時常遭到質疑其真偽
尤其數位證據
更是被懷疑遭到篡改
變造
這也不是我說的
這個是司法聯盟鏈上線的時候的
新聞稿的說明
在網路上、在司法院的法務部
他們合建的這網站上面都看得到
本案的搜索是在113年的8月30號
但偵查機關是在113年的9月11號
製作印象檔
也就是說在11天之後
才做證據擷取的過程
就算沒有在第一時間裡面
送鑑識單位進行印象檔的製作
至少也應該在現場檢視
跟當事人確認內容
這也是為什麼
我們在做搜索扣押的時候
需要跟當事人確認
扣押物清單簽名的關係
檢案官應該會說
我們應該相信偵查機關
會依法偵辦
秉持公平
但是如果
這個案件的證據資料
可以不斷的外洩
可以讓特定媒體報導
如果檢案官
可以在偵查過程當中
肢開辯護人要求審進性認罪
如果檢案官
可以在黃警報的筆錄當中
增加一句他沒有講過的話
我知道有違法
我們怎麼信賴
在過程當中
不會有偵查機關以外的第三人
在數位證據裡面
加上一筆無關的資料
我們不知道偵查過程
還有什麼是可以100%相信的
但是我們絕對
不是不相信司法機關
或檢案官
我們也不敢去詆毀整個司法機關
或偵查機關
但是這件事情
是無關信任與否的問題
刑事的司法
不應該建構在對偵查機關的
信賴上面
重點在於正當法律程序
重點在於嚴格證明法則
重點在於每一個案件都要採取
嚴格的證據保全程序
證據的認定我們不應該用
信任來維持
尤其是像本案貪污的重罪的時候
或是像毒品的重罪的時候
檢視硬碟的本質
事實上就是刑事訴訟法裡面的
搜索
在搜索過程當中
被告不再想確認
怎麼樣可以確認這個證據
沒有經過變造
檢察官會說
本案的存取開啟的時間
完美的停留在
當時的狀態
但是這不正是數位證據裡面
最特殊的地方嗎
數位證據不正是因為它
難以確認製作權人
難以確認有無篡改
容易更改
可以不留明顯痕跡的特性嗎
這也是為什麼需要司法聯盟鏈的關係
檢察官在8月30號的時候
依照檢察官的說法
他們就已經發現了這個工作簿了
他們檢視了這個工作簿了
在鑑識之前
他們多次的開啟了很多檔案吧
不然它怎麼檢視裡面
每一個檔案裡面可能有什麼東西
所以理論上
這個檔案裡面或是很多檔案裡面的
這個檔案裡面的
上次的存取的時間
應該會變動才對
應該會變動到打開的時間
即便你沒有存檔
但是在本案裡面
鑑識的結果是什麼
這個時間
完美的停留在2023年的
2月23號的這個時間
宛如從來沒有人檢視過一樣
這些事情都讓我們
無法完全信賴這個工作表
就是扣完當時的狀態
重點還是回到
最開始的事情
統一性的這件事情
必須建構在扣押之後
就開始了
而不是在扣押被檢視一段時間之後
或保存一段時間之後
我們才開始去
保全他的這個證據的
一個證據令的完整
所以辯護人認為
A1-37的行動硬碟
在本案裡面
檢案官是沒有辦法證明釦案當時的統一性的
是沒有證據能力的
這是第一個部分
接下來我想換個投影片
第二個部分我想談的事情是
補充剛剛鄭律師所提到的幾個部分
其實本案裡面
在審理過程當中
它是一場對都市計畫的探索之路
對我來講是這樣
我是從這個案子裡面才開始真的
去了解到都市計畫的問題
我相信何一廷或檢察官
應該也是從這個案子裡面去
更深入的理解
被告當然也是
被告自己他也是什麼
他也是因為深陷此案
他在羈押過程當中
他才開始慢慢的去了解到什麼叫都市計畫的
但是本案其實是個刑事案件
我們還是要聚焦在刑事法的構成要件裡面
圖利罪
它需要明知違背法令
所以明知違背什麼法令
這件事情是本案最關鍵的事情
那檢察官認為本案到底違背了什麼法令呢
檢察官在申收書的時候說
容積獎勵的
給與和給需要有法令的依據
但是本案沒有法令的依據
在情書的時候說
幾乎調列了
三種的相關的容積獎勵
並且說本案不符合都更
卻轉用都更的相關的辦法
那都市計畫法24條
它只是一個擬定的程序依據
不是取得容積獎勵
也因此我們很困惑
就是說到底
這樣子會是圖利罪的違背法令嗎
我們非常困惑
所以我們在第一次準備程序的時候
政律師就有跟檢察官確認
到底本案的違背法令
到底是什麼
當時的公務檢察官
很明確的跟我們說
本案的違背法令是
違反準用都市更新條例
還有都市更新容獎辦法
到目前為止
到準備程序的時候
公務檢察官跟政法檢察官的意見其實是一致的
就是違法準用都更這樣的情況
但是我們發現到隨著
辯護人提出更多細部計劃
給予容積獎勵的例子的時候
我們發現到公務檢察官事實上是有
幫都市計畫法第24條
增加了一些法律所沒有的限制
比如說公務檢察官會說
都市計畫法細部計劃可以給容積獎勵
但是它只限於主要計劃
跟通盤檢討
不包含土地權利關係等
自體細部計劃的情況
即便都市計畫可以給容積獎勵
作為依據但只要是個案
就是違法就是圖利
我們發現到檢察官開始在幫
24條做一些限制
這件事情發生在什麼時候呢？
我想應該是在林青龍作證之後
還有邵秀蓓作證之後
所以檢察官出了一個補充理由書裡面
就又擴張了違背法令的範圍
提到都市更新條
都市更新條例啊
都市更新條例啊都市更新條例啊
主要計劃的通盤檢討等等
在劉秀蓓跟邵秀蓓作證完之後
檢察官的補充理由書說
違背通案就是圖利
前天檢察官論告的時候也提到了
行政程序法的這個平等原則的部分
所以我們有發現到說
從搜索票起訴書
到林青龍作證邵秀蓓作證之後
檢察官是有在擴大這個違背法令的範圍
那我們希望可以請庭上
合議庭可以為了保障
被告的防禦權
可以把圖利罪的所謂違背法令的部分
限制在檢察官在起訴時
準備程序的時候所說的
違法準用都更
這件事情的範圍
而不是其他
檢察官所提到的其他的部分
當然我們都答辯了
但我們希望這個法院
可以限縮在檢察官一開始
的一個範圍 為什麼呢
因為如果檢察官都需要
經由審理過程當中
經由證人的證書之後
去調整他的起訴的框架
那怎麼可以證明
被告等人
有明知違法
或是怎麼證明這件事情是違法的呢
剛剛鄭律師已經一一的說明
本來沒有違法之處
我補充幾點
第一個要不要主要計畫授權
黃景茂的證書已經非常清楚了
現在的容積率
不會規定在主要計畫
他說學督製計畫的人
來說這是常識
當然主要計畫跟西部計畫
會有一個歷史
修法的過程
這件事情我就在這邊不多說
第二個部分
昨天前天講官的論告
我一直在聽一件事情
就是說講官到底有沒有去提到
105年度的糾正的案
有監察院的糾正案
因為這是這個案子裡面
公務員為什麼會
紹秀佩等人會幫
京華城送
都委會審議的一個關鍵原因
是因為監察院105年的
糾正案裡面他說
合理性跟可行性
是都委會的權限
並不是都發局的
所以只要這個程序上
符合的話就應該幫他送到
都委會去研議
不然的話就背離了都市
計畫變更的精神
都市計畫法24條就有可能會被架空
那本案呢
就是因為這樣所以都發局必須
要把人民自體的西部計畫變更
送到都委會審議
但檢察官說為什麼
都發局的公務員或為什麼
市長他不去把他駁回
不去把他退回
那我們很遺憾的事情是檢察官的論告
完全的避開而沒有談到
這個重點
檢察官說本案不是督根
所以準用督根條例
但是我們從
公務員都發局公務員跟都委會
公務員他們對話過程當中
我們就看到了他們在說什麼
他們在說檢察官應該知道
準用跟適用是有差別的吧
他們都是讀法律的
他們應該知道吧
那請問公務員還說什麼
他說
糾正文呢
事實上就是一個有色的眼光在看
這個東西
第二個內政部也是配合演出
第三個都是政治的操作
我們待會再來看為什麼公務員
會有這樣子的心聲
在109年10月12號的專家會議裡面
發言舉幾個例子就好了
我想這個例子在裡面太多了
劉玉珊說這只是參考
跟督根沒有關係
所以本案並不是督根案件
邵秀蓓總結說
這個是做參考而不是去引用
白仁德說
當然它絕對不是都市
更新案
每一個公務員每一個委員
他都知道本案呢
並不是走督根程序
都知道本案是走都市計畫
都在這個範圍裡面加以討論
但是隻有檢察官
他會認為這是為了避開
繞開都市更新
那我想這是不是超意了
是不是過度的介入了行政裁量跟決策
而且檢察官在一開始的時候
真的有了解到都市計畫
現在當然一定有
我就說在一開始的時候就跟辯護人
跟被告一樣
我們都是在這個案子裡面才做學習的
其實本案的關鍵應該是在
560到672這個部分
就是20%的這個部分
剩下30%是一個容器移轉
跟本案是沒有關係的
但是我們發現
檢察官在申請搜索票的時候
卻跟法院說本案的犯罪所得
是560到840
這是搜索票裡面的一個內容
他說經過修訂之後
經過護航施壓
最終獲得的總容距到達
下一個問題是都市計畫
授權訂定容積率這個問題
其實在張錦森裡面就說得很清楚了
他說都市計畫裡面
是法律授權訂容積率的
不會有圖利的問題
訂的好不好是合理性的問題
訂這是一個職責所在
因為都市計畫
本身就是一個法律授權
授權呢
經過都市計畫程序是制定容積率
這是屬於裁量的範圍
並不是違法
更不可能有明知違背法令的情況
那我們接下來可以看一下就是說
監察院的意見是不是正確
監察院在本案裡面是一個關鍵之處
監察院說
都委會的審議範圍不能超過
基礎容積率50%
昨天鄭律師已經提到了這是一個完全的錯誤
的確
商山容積率是50%
商山容積率是基礎容積率是560
但是張錦森的證詞
已經說得很清楚他說商山跟
商山特是不一樣的
那他也提到說他曾經跟這個
監察院的朋友做過確認
他也認為嘉義的朋友跟他講說
他們當時去這個糾正的一個
基礎是什麼
是以商山560的這樣的情況
去做一個這個糾正
調查一個基礎
但事實上呢商山特呢
是沒有規範容積率的
本案並不會有監察院所說的違反的問題
監察院是把商山特
等同商山
把理事當作商山
在這個錯誤基礎上面呢做調查跟
糾正的這個部分在邵又配的
證書裡面他也提到這件事情
即便是商山
基礎容積率是560
都委會也可以透過西部計畫
來給予容積獎勵
我想在審判當中何奕廷應該問過這個問題
也對這邊有所
有所質疑
那審判長在質詢訊問楊智森的時候
就問到這個問題了
問到說監察院有糾正意思裡面提到
這個部分問他意見是怎麼樣
楊智森應該有釐清
審判長的疑惑
他說他們的理解呢是認為
這個條文裡面容積率規定
是基礎容積率沒有包含
獎勵容積率
因為如果這樣子的話
如果說依照監察院的一個見解
不能超過這個基礎容積率的話
那會影響到
每一個都市計畫的案件
如果這案件成立的話
其他西部計畫何給
容積獎勵全部都會違反
這個規定
所以我們可以知道說在案子裡面呢
駕院事實上他是以外行來糾正
內行的情況
楊智森也說了他說過去呢
我們大家呢都不會
拿西部計畫審議原則
這個第八條的部分來作為
認為會有違反的情況
他們是到這個案件裡面才發現到
監察院有這樣子的見解
那事實上這個部分
也是什麼也是檢察官在
113年6月6號
他在訊問王道會的時候
不斷質疑他的一個論點
檢察官說
我不能理解
為什麼西部計畫可以違背圖管條例
我覺得我法律上
無法理解
因為都市計畫設計呢
這邊都在規範
他不要讓都委會的權力這麼大
就是我要規範你
我如果允許你可以突破我這個
規定的話那我不是創設一個
皇帝的嗎我不是
傅坤齊的嗎對不對太奇怪了
所以我想要問你
你讀法律的我們從法律上來解釋
可以這樣子嗎
可以做這樣子的解釋嗎
這個時候113年6月6號
檢察官他還不知道
西部計畫可以合給
榮基獎勵
所以才有這個疑惑
事實上到113年8月6號的時候
當檢察官訊問到楊智勝的時候
檢察官應該已經知道了
西部計畫是可以給榮基獎勵的
這個不在圖管條例的範圍之內
在113年8月6號的時候楊智勝的
政訊組織稿裡面就提到了
三條路可以給榮基獎勵的一個範圍
三條路連包括什麼包括
租根獎勵包括圖管
包括都市計畫法第24條
那檢察官也在這裡面說
我認為可以都市計畫法
24條是可以的我認為是可以的
那進大院韓文佑說
都委會沒有被授權可以審議通過榮基獎勵
這個部分進大院
是採取的是王道會的
發言就是剛剛提到的王道會
法務局代表王道會當時的發言
蘇玉雄
政壇動議是這樣講的
他說他們去調查
所以都委會就有監議權
合訂的權力還在市政府
但是王道會在偵訊當中
他事實上就說了他不確定
他在偵訊的時候
主治稿裡面他說他講一個似乎
這兩個字是因為他不是很確定
因為他畢竟不是一個
都市計畫專業的情況
我們相信
西部計畫應該是可以給
榮譽獎勵這件事情
應該是都市計畫專業裡面的ABC
那我們想檢察官不應該以
錯誤的法律見解來起訴被告
也不應該只選擇自己認同
或案件需要的見解
是參查還是準用
可不可以參考都市更衣條例的榮譽獎勵項目呢
在楊智盛的主治稿裡面
他就有提到說
我們認為
這不是都跟獎勵
是因為這幾個都是有變形的
所以我們的看法是
我們會認為是他其實
不是都跟獎勵
所以第一個在本案裡面
他其實不是一個完整的都跟獎勵
但是如果不是都跟獎勵
可不可以參採可不可以
模仿都跟有的榮譽獎勵項目
張景深說
這只是比較沒有
創意而已就好像
爸爸媽媽要獎勵小孩的時候
他要怎麼樣去獎勵小孩
他可以參考隔壁家的獎勵方式
國文考100分給兩顆糖
英文考100分再給三顆糖
他如果想不出什麼
更好的方式他可以學別人
只要能夠達到獎勵的效果
就好了
他說我們只能說
這個父母比較沒有創意而已
因為他就學別人的而已
但是為什麼一定要
重新發明輪子呢
都市更新條例裡面
有好的項目為什麼
不能參考
為什麼不能去選擇對臺北市
好的東西作為獎勵的項目呢
難道一定要他們去想一些
過去沒有過的東西嗎
如果當時公務員
沒有依照都市更新條例的相關規範
來給獎勵他們想的其他方式
檢察官會不會說
毫無依據你們這是圖利
113年的8月6號
楊智晟政訊的主事稿說
他懷疑這件事情
他也問了檢察官這個疑慮
就是都發局的疑慮
他說如果他今天不是超獨根
如果他隨便找一個東西
就跟中太賓館一樣
沒有過去的前例的時候
這樣大家還會用這個方式來質疑嗎
這樣大家還會質疑嗎
那為什麼會出現
準用的字眼
也是檢察官一直不斷的說違法之處
當然準用這個字眼
是幕僚過程當中形成的
為什麼其實檢察官在
113年5月10號的時候
應該就知道原因所在了
當檢察官問嚴邦瑞的時候
嚴邦瑞說準用兩個字
是我加上去的
他說他為了目的是為了要
解決後面執行的問題
為什麼要解決後面執行的問題
是因為相關的
標章都有保證金的要求
協議書的要求
他為了避免拿到標章之後
沒有好好執行
造成政府的損失
所以他認為如果要確實執行的話
需要有保證金的制度
不然後面是沒有辦法執行的
會有風險
所以他才怎麼樣
他才說是我認為要準用的
113年5月10號的時候
他就跟檢察官這樣說了
因為他說如果都市計畫
沒有寫清楚
沒有辦法連結到保證金的依據
他的目標就是為了要處理保證金的問題
所以才處理準用的部分
檢察官認為準用是圖利
但公務員如果沒有準用的話
沒有用這個方式解決問題的話
檢察官會不會也說這是圖利
我們看一下都市更新
建築榮譽獎勵辦法
這個辦法經過非常多次的
修正
他從民國88年
制定的時候是很陽春的
很陽春的意思就是裡面沒有多少的
獎勵容積項目
一直不斷的增加之後
最大的修正在什麼時候
在108年的5月15號
他修了一堆
榮譽獎勵就如上面的
相關的規定至少有
我看我數一下可能有十幾樣吧
裡面我們熟悉的綠建築
智慧建築
耐震建築還有我們一直聽到的
時程獎勵都在裡面
為什麼都更需要
有這麼多的獎勵項目在裡面
是因為都更是一個
都市計畫的特別規定
他是一個比較成熟的都市計畫的
規定所以他把很多
過去發生過的個案
參考之後引用進來
成為都市更新獎勵的項目
並不是說
這些獎勵項目只有都更
可以使用其他非都更
都不可以參考
不可以去引用
不可以去作為一個依據
參考依據
事實上都更條例的獎勵項目
他也不是自己來的
他也不是原生的為什麼這樣說
因為這些東西也是來自於
其他地方的來自哪裡
來自於危老條例
如果我們去看108年5月15號
的修正的時候為什麼要加進
綠建築自衛建築
無障礙環境設計
耐震設計是因為
在立法理由裡面說
我們考量到
這些對於都市環境
具有什麼什麼貢獻
所以我們參考
危老條例把它加進來
這個不是都更
裡面原生的也不是
只有都更可以使用都更
也不是自己本來就有的
他是去參考其他的條例的
他去借別人的參考東西來用的
只要好的東西
為什麼不能在很多地方
去作為都更獎勵的依據呢
為什麼一定要說
準用都更
參考都更就是一個脫乏行為
事實上本案
根本就不是都更獎勵項目
都不是完全一樣的而且義務是
遍地的
這些都是對都市發展裡面
有幫助的不應該只有
僅限於都市更新可以去用的
事實上他也是參考
危老的條例
所以王錦茂就講過這件事情了
王錦茂在113年9月13號的時候
他在檢察官面前就說了
他說綠建築
智慧建築跟耐震建築
確實可以促進都市發展
不是都市更新但是
可以參考
我認為法律的依據就是
臺北市辭私都市計畫
第11條例第25條
楊智思在偵查中
沒有被寄到筆錄裡面的證詞
也提到說什麼
他說讓我跟檢做報告
剛剛所提到的綠建築
智慧建築等等這些
這些到底是不是專屬都更
我覺得大家都還是有疑慮的
他說因為危老也有
當然危老也有因為這就參考危老出來的
邵琇珮在偵查中沒有寄到筆錄
他說他跟蔣官說
但是都更條例裡面的時程獎勵
是不是在軟港輪胎裡面
也有啊
就別的地方也有參考
時程獎勵的情況
也有啊
那蔣官知道這件事情
當然蔣官不認同
蔣官甚至有點諷刺的
邵琇珮跟張立立
他說你們這樣做攀比
我覺得你們都一樣笨
我說真的
邵琇珮跟張立立
是我們國家最頂尖的都市計畫人才
我們認為蔣官
可以用這個方式去說他們是笨的
劉秀琳在審理當中
也做了一樣的證述
劉秀琳說比較像時程獎勵
因為過去軟港輪胎裡面
就有用到時程獎勵的這樣的部分
從通案到
從個案到通案
再形成法規
這個是都市計畫裡面的入境跟脈絡
都市計畫不會無中生有
不會有立法者這麼專業
就知道該怎麼獎勵比較好
他當然會是行政機關
自己去發展出來之後
在慢慢的歸納收集之後
成為通案性的規範
這個是都市計畫的
相關的一個法律
這也是我們在權力分立裡面
所說到的地方
因為行政本來就有開展的特性存在
他本來就會比立法者更專業
他本來就會比立法者更瞭解到
現況應該有什麼樣的東西可以做
所以陳志明在審理當中
他就已經說了
細部計劃是可以個別給
容積獎勵的
法律規定跟細部計劃
都是可以的
陳志明也說
個案計劃可以個別制定
因為依照每個地區的
特色或需求
去制定出一個圖館以外的
容積獎勵條件
有些細部計劃如果有這個需求
就會去制定個案性的
以前他在省府都是這樣做的
李德權說得更清楚
他說在都市計畫
的實務裡面
很多都是先有個案
再變成通案然後再變成法律
程序上是這樣子的
我舉一個昨天鄭律師
提到的臺南安南的
副都市的例子好了
獎勵項目是關於如果把
面積變大的時候
他可以得到更多容積獎勵
我想這是合理的嘛
我們都希望面積變大更好使用
會給容積獎勵
事實上在都市更新裡面
也有類似的情況
大規模的開發會給容積獎勵
整合合併的開發會給容積獎勵
賈官說
通盤檢討具有法規性質
所以可以作為容積獎勵的依據
反面來說他意思就是說
人民自理細部計劃是不行的
賈官引用了742號解釋
他認為通盤檢討
在這個解釋裡面提到了
他是屬於法規命令的性質
所以他可以作為容積獎勵的依據
意思就是說都市計畫法24條
是不行的
但是這個解釋是為什麼有出現
這個解釋是因為
過去的都市計畫被認為
有法規命令的性質
所以沒辦法透過行政處分方式
來達到行政救濟
所以大法官還說即便他是法規命令
他也應該有救濟的權利
這個跟授權一點關係都沒有
他只是在定性什麼樣的一個
在行政訴訟法上面的一個樣態
而已
賈官就簡化成通盤檢討
可以作為容積獎勵
因為他是法規命令
這應該是草擬的
不管是通盤檢討，不管是訊息變更
不管是人民自理細部計劃
都需要法律授權依據
這個依據就是都市計畫法的各該條文
這個細部計劃書
就是經過法律授權之後
依照程序給予容積獎勵的一個結果
依據
不能因為本案的細部計劃
參考其他對都市好的獎勵項目
就認為是違背法律
賈官又說本案的違法之處
是違反平等原則
賈官引用了交通法院臺上109號
臺上的3214號
引用一段
賈官引用的是藍色的字體
就平等原則
但我想請何怡婷看到的是什麼
黃色的字體
這個前提是什麼
前提是客觀上違背其所應遵守的
禁止規範或命令規範
禁止就是不行
命令規範
不可以這樣做
導致違反平等原則的時候
才有圖利的問題
不是違反平等原則就有圖利的問題
我們不能把憲法當作
圖利罪的違背法令
本案並沒有違
所謂的違反規範或命令的事情
這個判決前提是什麼
客觀上違背所應遵守的
禁止規範或命令規範
而不是後面那一段衍生出來的
平等原則
平等原則不會是圖利罪的法令
不然憲法
大賈官宣告
公務員要涉犯圖利罪嗎
而且平等也不是
機械式的操作
每塊土地歷史跟發展都不一樣
當我們決定
要把決策權交給都委會
這個原因是什麼
這是制度的使然
就好像我們現在把被告有罪無罪的
權力交給法院審判是一樣的
賈官說
違背行政法院的判決
意旨就是違背法令
判決不是法令
而且行政法院判決理由之一是什麼
是都市計畫本來就可以隨時
更動
所以他不會有信賴保護的問題
賈官說宋研議
有機會讓回復羅地滿面積起死回生
研議沒有效力
而且他只是聆聽委員的意見
賈官論告說
本案只有三件事公平公平公平
我想這應該是出自電影的梗
但是我想說的事情是
應該是
法庭上面需要的不是素樸的正義感
是成立構成要件的證據
需要的不是推測直覺
需要的是感覺
需要的是證據跟確實的法律見解
更不是賈官自己的超意
這不只是柯文哲
面臨的刑事案件
這是整個行政體系還能不能妥善
運作的問題
這是整個都市計畫法制
會不會因為本案受到扭曲的問題
本案並沒有違法之處
不可能夠人圖利的可能性
我還有第三個部分
在本案裡面
賈官提出了
很多
偵查中公務員的證詞
作為
認定本案有罪的一個依據
我要說明的事情是
在本案當中
第一線的公務員
他其實都擔心自己會陷入漩渦
就好像剛剛
鄭律師提到的
都委會的委員一樣
人人自危
加上本案賈官事實上
有暗示
不要當余文、不要當李述德
公諸其他人這樣子的一個說法
因為賈官的不當誘導
而且沒有把對被告
有利的事項
把它記在筆錄裡面
我想這件事情
都會對社會輿論
還有對法官的心證
去產生
不當的影響
我想這也讓偵查中的證詞
是沒有辦法被信任的
賈官前天說
沒有公務員說違法
但也沒有公務員說合法
我懷疑的事情是
在偵查賈官的威勢之下
有哪幾位公務員敢大聲地說
本案一切合法
在那個時間點
媒體沸沸揚揚
議會調查、監察院
糾正的情況之下
有哪個賈官敢說大聲地說
本案一切合法
王道會在113.6月6日的時候
我們來看偵訊的組織稿
為什麼我會這樣說
我們看賈官是怎麼去回應他的意見的
王道會有說一個他的意見
他的法律意見
結果賈官怎麼跟他說的
賈官說
我跟你說真的
你一定會被盯著滿頭包
而且如果你這樣的意見
是代表法務局的意見的話
法務局聞死了
你們局長
局長一定會把你fire掉
我跟你講
不然局長他來
局長叫你來做
如果你真的要這樣回答
我覺得這真的很有疑義
你要不要確認一下
真的
我真的覺得你們
真的是
如果按照你剛剛的說法
細部計畫可以突破
突破圖管條例的話
那天下大亂
賈官又說什麼
我不會為難你
我告訴你
萬一這個筆錄日後被人家看到
如果我們起訴到去法院
日後被人家看到
人家會認為
是你法務局的意見
法務局是這樣想
人家想說法務局可以允許
細部計畫突破圖管條例
你就會被盯得滿頭包
我想問一下
一個公務員
聽到賈官這樣跟他說的時候
他敢繼續堅持自己的法律意見嗎
他敢嗎
張立立在113年8月23日的
逐字稿賈官怎麼跟他說的
賈官說
我的問題很簡單
有
是誰
沒有
那就是你
這個沒有什麼迴避的空間
不然就是你承擔
不然就是別人的問題
有哪個公務員敢出來承擔嗎
誰敢
有人敢嗎
賈官的偵查中證詞
他是被賈官刑訴的
被引導的
所以我們要怎麼去看這些證詞呢
就是沒辦法看
我們應該看的是公務員
在審理當中的一個證書
邵秀沛在審理當中
怎麼說的
他說申請是人民的權利
準否是都委會的權責
在我的看法是這樣
給不給
給多少
是都市計畫委員會的權責
他可以去看合理性跟可惜性
所有的項目跟額度
其實是審議會來做決定
邵秀沛在審理當中
證稱研議沒有效力
也沒有什麼合不合法的問題
邵秀沛說
隆基獎勵的法令依據
就是
這本計畫書本身
那我們剛剛也說了
這個計畫書怎麼來的
就是都市計畫法的授權
依照法定程序給予隆基獎勵
彭振聲說
他是認為合法才合章的
都委會才開會的
劉秀琳說
依照法定程序
都市計畫法第十九條進行公開展覽後
就是要排入都委會審議
排入十二月十十號
該次會議是合法的
檢察官昨天說
他這個很快很快
但是人怎麼樣呢
他排進去就是依照法律規定
排進去的
劉秀琳在審議當中說
程序都合法
沒有說不能創設
他說我說京華城案程序都合法
我沒有說不能創設
隆基獎勵
昨天鄭律師有提到
丁玉群局長在議會報告內容
當他在法庭上面提示給
林周明看的時候
林周明說
我接受我在螢幕上
看到的這些字句
我接受
我的認知
在當年一定依法有據
林周明在審議中
證述
可以透過都市計畫法第24條
給予榮譽獎勵
當鄭律師問他
方才就都市計畫法第24條
可否給予榮譽獎勵的部分
你的說法是可以的
是否如此
他說可以
但取決於你交的事業計畫是否合理
委員是否同意
胡芳瓊
他倒庭之後
如果何怡婷您還記得的話
胡芳瓊是倒庭之後主動來說
他偵查中說的
不夠精確
當我們問到京華城
的過程這個程序就你認知
是否合法
他大聲地說絕對合法
他說
他接下來說應該是公務員的
心聲
他說整個審議過程
到最後的決議
市政府都市計畫委員會
都是依法在辦理的
過程中真的秉持
一貫的原則就是
公平公正
公開包括
每次委員會專案小組會議的
會議資料除了寄給委員之外
都會公佈在都委會
的網站上
是所有的市民都
可以看的
此外我們每個會議每個案件
包括京華城這個案子
也都會把開會的訊息
在會前提前
給所在地關切的
選區議員跟媒體朋友
因為
我們覺得都委會審的
都市計畫涉及民眾權益
所以不是
只有我們委員會在審這個案子
我們希望過程中
到110年
6月委員會開始直播
都希望在過程中
讓民意代表媒體
市民可以知道都委會在
審議案件的過程
如何都委會的審議
過程絕對可以受到
檢視我必須
講程序絕對
合法但內容合不
合理是交
委員會審議
雖然都委會幕僚
在過程中盡我們責任查
和相關待進一步說明的議題
但必須尊重
委員會最後的決議
我不知道這樣講恰不恰當
就是所有案件進到法院
雖然每個立場
不同想法
但必須尊重法院
最後的判決是一樣的道理
黃景茂在審議當中
他說本來
就是合法的權益
土地權益關係人依照
都市計畫法第24條
提出西部計畫變更或擬定
本來就是合法的權益
楊智盛在審議當中說
合理性必要性
要尊重都委會
這不是他該判斷的
因為都委會自然會有他的
審酌權
現行的制度就是
要尊重都委會
黃景茂說他當時
認為研議合法他才會在
公文上面合章
當時鄭律師問他說
你當時有認為
本案違背法令嗎
以德權說沒有
他是認為本案合法
他才會簽出去的
我們還是要談幾個人
當然他們可能不會為自己而辯護
就像我講的
有哪個公務員
他敢去說
我們想談幾個人
我想也許我們應該是幫少秋被辯護
我想
他是因為本案折損著專業人才
非常可惜的這件事情
他為什麼認罪
我們非常的疑惑
當時鄭律師問他說
從上午到現在的說法
你之前應該不覺得違法
為什麼你要認罪
他說他事後檢討
自己有思慮不周的地方
因為用個案再怎麼說
都會有公平性跟社會觀感的問題
永遠都會有
不夠不夠的判斷
這也是我認罪的原因
就是應該用通案協助處理這樣的案件
鄭律師又繼續往下問
他說你事後想起來這樣比較好嗎
這個問題後來被審判長
算是打斷了一下
審判長說
這部分涉及到證人
身為被告的身分
為什麼要認罪的原因
是證人自己程序上的選擇
並不是其他被告或辯護人
在訴訟上面
可以自慰的
所以禁止結問
好，紹秀菲為什麼認罪這件事情
為什麼在本案是非常重要的
原因是因為
圖利最適宜
行為使主觀上面
明知為被法令為必要
所謂的明知
在刑法上面
就是所謂的直接故意
明知
並且有意使其發生
所以這也是為什麼
所有的其他同案被告
在結問紹秀菲時
都會想問她這樣一個問題
你當時
你有認為這個是違法的嗎
你有嗎
所以許呂彬律師
還要再次的
去結問
還要再次的問
他說你這個認罪是說你
思慮不周
但是你仍然沒有說
你明知為被法令是否如此
結果審判長好像
也不帶
檢察官提出異議之後
主動介入了
審判長也是認為這個問題
不太適合再問他
請辯護人修正這個問題
後來在鄭律師
好幾位律師表示意見之後
審判長表示同意
表示說如果是涉及到
犯罪事實認知與否
要糾結認罪這兩個字
我猜應該是鼻鼾打錯
應該是不要糾結認罪這兩個字
那是可以結問的
所以許呂彬律師
再問了他一遍
再跟你確認一次
你當時在辦理京華城
依照都市計畫法24條
申請容獎的時候
並沒有明知違被法令這件事情
是否如此
他斬釘截鐵說是
如果是這樣子的話
他認什麼罪
他怎麼可能會構成所謂的圖利罪
他怎麼可能會有所謂的
明知違被法令的問題
從他的筆錄我們可以看得出來
他為什麼認罪
他是因為
個案處理引發公平性
跟社會觀感質疑
他自認
當時沒有明知違被法令
但是思慮不周
但是他絕對沒有明知違法
我們可以說
他是被這個社會的氛圍
被檢察官的法律見解
而認罪的
但是我們真的希望有公務員
因為這樣子認罪嗎
我們真的希望有公務員
因為他的
他做事情之後被認為
被質疑被挑戰之後
然後我們就說
他應該認罪嗎
我們希望我們國家是這樣對待
一個公務員的嗎
我們希望我們國家
沒有辦法做公務員的後盾
一旦有人質疑之後
就把公務員拿出來
記起的嗎
我們希望這樣子嗎
這是我們要的
文官制度嗎
當他被媒體報導
棄職潛逃之後他回到臺灣
他就面臨徵訊
但檢察官完全不相信他
一直要他公出
是誰指示的
不然就是他
就跟張立定遇到的事情是一樣的
我們看一下9月2號的時候
邵秀佩的徵訊組織稿
檢察官問他說
所以
誰叫你想這個方案
還是你自己想的
你要跟誰報告
他說我沒有跟誰報告
我沒有跟誰報告
我真的以為
這個案子可以開大門
大家去討論
他說他真的要澄清
綠建築給獎勵
智慧建築給獎勵
不是杜根才有的
檢察官說我知道
邵秀佩說像基隆
在103年所有的
只要申請綠建築或智慧建築
就有獎勵
檢察官說
都指向你啊
如果不是有人指使你
就是你自己想幫
京華城做
你又沒拿錢的話
我覺得你超厲害
我說真的
沒人想得到
沒人想到這一步啦
邵秀佩說
我覺得我自己太蠢了
檢察官說所以我確定一下
方法是你想的我可以接受
有沒有什麼樣的一個
帶來的壓力
誰叫你這樣做的
邵秀佩說
沒有人說一定要這樣做
就是他刑事要件
如果已經齊備的話
就應該幫他攻斬
就是您也看過的
他的調查碼
什麼調查
剛剛跟何玉琳提到的
監察院102年的調查
105年的糾正
邵秀佩繼續說
刑事要件指的是
比如說申請了
然後書啊、圖啊這一種
邵秀佩說
簡作
我們在102年的時候
我們退了他很多次
就是因為他一直說
他一直說他是560
我們就一直說不不不
你是392
結果檢察官說什麼
檢察官跟他說什麼
檢察官跟他說
對啊我知道啊
這一點我覺得你做得很好啊
你要把關沒有問題啊
一直退沒有問題啊
邵秀佩說但是
但是監察院就是覺得說
你不應該因此而拒絕受理啊
但檢察官有要聽他的意思嗎
檢察官繼續說
如果是因為受壓力
我可以接受
那就要把受壓力的人講出來
因為表示你們是受壓力
做違法的事情
是因為有人叫你們這麼做
對啊我跟你講啦
如果你今天的考量是
這個人是長官
所以我不要講
那就是你自己擔了哦
邵秀佩說我沒有
我沒有不是我不會
你可以感受到那個公務員
他多麼的無奈嗎
你可以感受到公務員多麼的
無力嗎
檢察官沒有要聽他的陳述啊
邵秀佩在偵查中認罪
他雖然可以
擺脫這件刑事案件
也許可以平安下莊
但是
我們國家折損了一位
優秀的都市計畫專業人才
非常的遺憾
我們來談一下林玄禮好了
因為檢察官也有特別提到林玄禮
那昨天
柯先生也有提到林玄禮去回應
這也是檢察官用來
羈押柯文哲的理由之一啊
林玄禮對邵秀佩是沒有影響的
因為邵秀佩說得很清楚
這件事情對我是沒有影響的
他的重點不在於林玄禮
重點在於他希望
可以解決這個陳述的問題
他怎麼說呢
他說
我真的是認為
6月20號提出這個建議
我沒有預設立場
如果委員
大家好好討論
或許不
我認為
我們可以解決這個案件
爭議這麼久的一條路
這是我自己的想法
但這個想法
現在是被質疑
過於天真
一個勇於認識的公務員
想要解決一個十幾年的爭議
結果
過於天真
吳子甄律師問他說
這個榮譽獎勵的依據是什麼
他就是什麼，就是都市計畫本身
剛剛我們提到了
另外一件事情我也想要強調
在這本案裡面
我們有發現到一個現象
什麼現象呢
這是一個非常複雜的法律爭議
但是在筆錄當中
有很多無關的論點
被摻雜在
筆錄裡面
什麼意思呢
比如說好了
比如說蔣安光去問邵秀沛的時候
他問一個問題，他說
任意或隨時變更
會違法嗎
這個前提是什麼
都市計畫任意或隨時變更
就是違法的變更
應該這樣說
但是這個本案什麼關係
本案是依照
都市計畫法的規定
然後進行相關程序進行
跟這個前提一點關係都沒有
但是筆錄還是
記載到這樣子的情況
好
那我們就來看這個筆錄裡面
竹字稿裡面
蔣安光是怎麼跟邵秀沛說的
蔣安光問了這個問題之後
邵秀沛就感到疑惑
他說
但是在這種情況
沒有委員會會讓他通過
沒有委員會會讓一個
任意隨時變更的都市計畫
通過
就是如果是任意的話
沒有人會這樣讓他通過
這個前提他不太清楚
結果蔣安光說什麼
你不去想委員會怎麼想
我們先把這個前提拿掉
解釋上是這樣對不對
蔣安光就是要得到這個筆錄的結論
但是跟他說
你不要去管委員會怎麼想
你不用管委員會是合法不合法
就這樣就好了
這句話就變成
中華民國一個專業的都市計畫的
公務員他在筆錄裡面
所講的話
可是完全不是他的原因
思慮不周
是行政判斷是否
妥當的問題
不應該變成圖利罪的明知違法
蔣安光在摧毀中華民國的
文官體系
當邵秀沛以證人身份證明
他專業的意見之後
結果蔣安光做了什麼事情
蔣安光說
如果你以
被告身份
改為否認犯罪答辯的話
我們會再斟酌
原起訴一職所宰的
求情意見
也許對蔣安光來說這是一個正常的做法
他們本來就會看
一個人是認罪
還是否認的
但是邵秀沛到目前為止
他沒有否認
他只是在證述他的專業意見而已
結果蔣安光在這個時間點
出了一份訴狀
去跟他說
如果你否認的話
我們會考量你的求情意見
也許對法官
對賈官
對辯護人來說
這個狀很一般
但是對被告來說
對其他被告的家人來說
這是一道沉重的枷鎖
這個理由書
正是逼死彭夫人的
一個原因
其實如果鈞院有一天錄音的話
邵秀沛在審理當中的
證述
跟他在偵查中的組織稿
基本上是一致的
邏輯、框架
跟方式都是一致的
他沒有改口
沒有什麼叫做
審理當中改口的問題
沒有這件事情
差別只在於
有沒有偵查檢察官的引導介入
跟調整筆錄的架構的結果
他並沒有改口
本案的
證人沒有人改口
是筆錄製作的問題
檢察官應該透過調查
發現真實
而不是預設結論的選擇性記載
我們再往下講到彭振聲
他是本案最悲慘的人
他為什麼認罪
我們就不去提
我們過去看驗過的那些事情好了
他為什麼認罪
因為檢察官說如果是圖利的話
他就認罪
這是我們刑事司法裡面應該檢討的問題
他被羈押了
他想要交保
所以檢察官如果說是圖利的話
他就認罪
但是研議不會有違法的問題
黃景茂也說
研議不會有違法的問題
而且都委會的組織章程裡面
本來就有研議的事項
是可以研議的
研議是都委會的職權之一
檢察官說
這個是違背臺北市政府所屬各機關
處理人民陳情案件
注意事項
我一直不太理解
我沒有看過這樣子
被認為圖利的案子
我不知道
檢察官有沒有找到相關的案例
但是我想說的一件事情是這樣的
檢察官的邏輯是什麼
檢察官的邏輯是說
這個條文說
如果有訴訟進行當中的話
你要通知他依照原定的
法定程序辦理
你要通知他
依照原定的法定程序辦理
他有說你不能怎麼樣嗎
他有說你什麼都不能做嗎
你就是把耳朵摀起來
不要管他講什麼東西嗎
他澄清什麼就不要理他嗎
把耳朵蓋起來不要理他
因為你要告訴他
依照法定程序去辦理就好了
不用跟他談和解
不用跟他談任何的事情
就是把耳朵蓋起來就不要理他
他有這樣說嗎
這個要點
沒有禁止規定
沒有命令規範
他唯一的要求只有
你要通知他依照原定
你訴訟要繼續走
他只有這樣子而已
他沒有告訴你不能做其他事情
這個不會是行政機關
應該要有的態度
行政機關就是為人民
處理他的事情開創的事情
他不可能要一個行政機關
不要理他
不要管他訴訟打到底就好了
所以如果長官真的要以這個圖利罪
作為這個圖利罪的法令的話
至少這個條文
應該這樣規定
人民澄清案件有下列情形之一者
受理機關應通知澄清人
依原法定程序辦理
而不得為任何裁量
而不得為任何事情
什麼都不能做
因為做了才會是違背法令
但是這個條文
不是這個意思的
有可能這樣子嗎
只要進入訴訟
行政機關就把耳朵關起來
有可能嗎
如果有這樣子的話
我也相信這個條文一定是違憲的
因為他等同於
限制人民對於政府的表達
傳達意見的自由
他等於限制了人民
可以把他的聲音傳遞到
政府機關的權力
我相信這個條文也一定是違憲的
林慶龍說
都委會不能處理澄清案件
他說不行
但是涉及都市計畫規定
只要是案件複雜
或涉人民權益的案件
提到都委會去研議
本來就是過去的
臺北市政府的做法
這個出現在卷裡面的B12卷
他說什麼
他說
都發局受理人民曾經涉及
都市計畫或土管規定案件
他說
如果涉及到都市計畫規定
案件反雜
或涉人民權益案件的話
怎麼樣
提醒市都委會研議
這不就是過去的
標準的做法嗎
這不就是幕僚有可能
在提報單裡面建議柯文哲
下指示的事項
的原因嗎
不然要幕僚做什麼決定
這不就這樣子嗎
涉及都市計畫規定
案件反雜或人民權益
這個案件涉及的權益
還不夠嗎
案件還不夠反雜嗎
難道不應該送到市都委會研議嗎
這不就是
幕僚最有可能
在提報單裡面建議柯文哲
做的一個裁示嗎
為什麼一定要說
是他要做的
他可能連
這個規定都沒有看過
他怎麼會知道這個事情
他是我們在
卷裡面找了很久都還找到看到的
他怎麼會知道這個事情
而且邵秀沛其實在偵查中
他就跟賈官講了
賈官一直說只有這件陳情送研議
只有這一件
邵秀沛說沒有
邵秀沛怎麼跟賈官說的
賈官怎麼沒有記在筆錄上面
邵秀沛說
當時西北側的部分
沒有開發
所以西北側的地主也有陳情
說要解除整體開發
就這部分我們好像也有
研議啦應該是研議啦
那時候會覺得說進化城都蓋了
等等等等等等
賈官說可是那件有送都委會嗎
邵秀沛說有啊
過去不是都做過嗎
為什麼這一件
我們就說這是一個
獨立違法的事情
我們看過去的研議案件
好了啦
其實過去進化城就不是一次送到這個研議
104年10月15號
105年的10月13號
出發局送的
105年的6月15號
這些事情都是在林青龍時代
裡面發生的事情
就像鄭律師說的
過去十年間有39件的研議案
不是隻有這一件
也不是隻有他
獨一無二的陳情轉研議
進化城案的土地
是臺北市政府難解的問題
因為他是第一件
工業區變商業區的案件
捐地的案件
也涉及到人民的權益慎拒
所以過去就以研議的方式
尋求都委會建議
這不是第一次陳情轉研議
更何況
司法院正在推的行政
訴訟調解制度
如果這個案子真的要
這樣做的話
是不是要告訴全臺灣的行政機關
只要訴訟當中
你只要跟他講
依照原法定程序就好了
不要什麼和解調解
不要做什麼私下的處理
應該依照原定程序進行
我們是不是要跟全臺灣的公務機關
這樣說
以前就是因為公務機關
擔心被說圖利
所以沒有人願意和解
司法院才需要
做這樣子的推廣
跟大家說
跟人民談和解這件事情
不是圖利
難道我們今天要走回頭路嗎
難道我們今天
只要有訴訟進行當中
就告訴他們
按原定程序進行嗎
我們這樣子要推什麼
行政訴訟的調解制度
我們再往下講到劉秀琳的部分好了
劉秀琳的部分
她是個專業幕僚
前天講過論告的時候
也提到了公務員對本案
有疑慮
她也提到了劉秀琳
我們來看一下
劉秀琳的疑慮是什麼
是109年
12月24號那一次的
775號的會議
是之前的事情
劉秀琳說
我沒有說違法
我是說有疑慮
而且有疑慮的部分
是在第一次提大會
也就是109年12月24號
775次
一開始的公宅版本
所以一開始的時候
我會把疑慮先提出來
這個版本跟後來的版本是不一樣的
徐律賓律師她就很疑惑
她說既然你都已經討論過了
也接受了也做人決議了
那為什麼你還要跟檢察官說
有疑慮呢
這就是我剛剛講的
筆錄是檢察官製作的
檢察官只希望法官看到
某些東西
而不是全貌
是片段的
這個疑慮已經結束了
劉秀琳說是檢察官問我的
徐律賓也是很疑惑
她說檢察官問你的
你怎麼不跟檢察官說清楚呢
你們後來已經沒有疑慮了
為什麼不跟檢察官說明
這是你們當初的疑慮
後來經過討論都委會接受後
就沒有這種疑慮了呢
為什麼不說清楚
然後記清楚呢
劉秀琳怎麼說
她說有
檢察官也知道
所以後來的七八三次會議
我們都沒有再提這些意見了
我想對應到張定義的筆錄
我也發現了另外一個部分
希望跟庭上說明
也是一樣被曲解的情況
在筆錄上面
有一段話
最後一段筆錄是這樣記載的
檢察官問張定義說
有沒有補充或其他陳述的
張定義說
市政府簽訂要幫忙京華城
京華城要用都市計畫法
拿榮譽獎勵
我認為有疑慮
就這樣子ending句點
但如果我們去聽錄音的話
我們會發現張立立不是這個意思
張立立說
有疑慮
所以他有提研議案
所以有提研議案
研議案也有依照都委會
也有研析意見
結果檢察官怎麼說
檢察官說研議案是人家的事
你認為有疑慮就對了
跟剛剛那個很像對不對
就是你不要管
你只要說
你只要得到這個結果就好了
所以你不要管那個前提
那個前提先不要管
你不用管
是不是有提到都委會的研議
不用管，你有疑慮嘛
最後筆錄只記載了一句話
我有疑慮
檢察官記下他想記的東西
檢察官怎麼說
你也認為有疑慮啦
後面就不幫你記囉
好嗎
後面你要講什麼京華城
市政府怎麼樣
這些過程我都知道
你也認為有疑慮好嗎
但鈞院您知道嗎
如果你沒有聽錄音的話您知道嗎
您知道這個過程嗎
本案的檢察官提案的不在釐清事實
而在依照結論設定
正能回答的方式
在柯文哲申收書
已經明明沒有疑慮了
檢察官還是說不願依照
110年的7月1號
第二次專案小組的會議
修正撤回
經過彭正申送到7834的都委會
其實我們從劉秀玲傳給彭正申的說明
我們就可以知道
公務員他內心沒有認為
本案是違法的
為什麼這樣說
因為彭正申在發生事情之後他也不知道發生什麼事情
他有去問劉秀玲說
那本案到底怎樣
劉秀玲跟他說
京華城不是適用都更條例的
榮譽獎勵
而且是有高於義務的部分才給榮譽獎勵
他跟彭正申說準用不是適用
所以法律適用上沒有問題
這個在法律適用上是沒有問題的
但是議員都拿這個來做文章
他跟彭正申說
副市長放心
咱們都委會都有把關
違法性沒有問題
也沒有進行適用都更條例
現在議員對價錢不足的問題
這個是經過都委會
共同審議通過的
像白仁德在調查小組
他就有說他覺得京華城
可以帶動地區發展
配合南松山發展計畫
他覺得可以協助
這些話不是在後來的答辯
而是在審議過程當中
調查小組裡面就有提到的部分
我們來談胡邦雄好了
我們稍等一下
蕭律師大概
還有多久
目前是12.5分
我們休停10分鐘再續情為答辯
胡邦雄
他在113年
7月15號的時候
他到他甄訊的時候
他正傳一個問題
這個問題是這樣子的
假如剛問他說
臺北市內不適用
都更條例之都市
計畫案件
可以不適用土管
條例反而參照
都更條例取得
容積獎勵嗎
胡邦雄的回答很簡單
不可以
沒有打人
所以我相信檢察官也會引用
碎斷化作為違法的證據
但這句話到底怎麼來的呢
其實
到胡邦雄到庭的時候
如果何怡婷還記得的話
他主動跟何怡婷說
他在偵查中的
舊證是不精確的
他還請審判長
那時候還給他
看偵查中的筆錄
請他確認一下是哪一個問題
是不精確的
他說
他聽不懂這個問題
就是在聲音當中的筆錄
那為什麼胡邦雄
聽不懂檢察官的問題呢
為什麼會這樣子呢
為什麼檢察官問的問題看起來
好像很精確
但是還聽不懂呢
這個問題跟剛剛少座費被問的問題
是一樣的
都市計畫可不可以隨時
任意變更
的情況
問題是一樣的
因為這個前提是不存在的
因為檢察官不是都市計畫的
專業
他預設了錯誤
跟不清楚的前提
如果沒有都市計畫法
的細部計畫變更
單純的非都市更新
適用都更條例
這當然是明顯違法的
問題是
很暗根本不是
適用都市更新條例
所以胡邦雄聽不懂
他只會覺得
不是都更然後
審核的時候用都更的方式
來通過當然是不行的
堅信不用他
講我們都知道不行的
他們沒有在
同一個頻率上面對話
所以他才會
在到庭之後
主動去跟何玉婷解釋說明
他怕引起誤解
可以繼續
所以如果胡邦雄沒有到庭作證
這個誤會是不是永遠放在
卷裡面了呢
而且胡邦雄他到庭說出了公務員的心聲
下一個我想談的是
陳俊元的部分
他否認了五次
但是他為了還起訴而認罪
其實偵查中的陳俊元就已經
多次的表明自己沒有
行賄的念頭
他說如果我知道
這是行賄的行為的話
我就不會去做
而且陳俊元在審理當中的
證詞他也表示
他沒有行賄的意思
他也不知道跟容積率有關
那他為什麼認罪
我認為
他是被司法制度逼著認罪
被我們的司法制度
逼著認罪
他說什麼
他說考量到
後面的勞力、時間跟費用
非我能負擔
所以他就同意認罪
賈官說陳俊元是法律專業
認罪是因為他清楚法律的規定
但從另外一方面來說
或許正是因為
他是法律專業
才知道行事司法的可怕之處
我們來談一下朱亞虎
前天賈官論告之後
我們終於知道李文宗為什麼被起訴跟羈押了
賈官說那是因為
三個人回朱亞虎訊息的方式不同
第一個蔡碧如是未讀未回
所以不追究
第二個張哲洋
表示自己休假
不追究
李文宗回覆感謝
起訴、羈押快一年
大概11個月
賈官說
正常情況下
柯文哲會從他重要幕僚處
獲得重要資訊
什麼重要資訊
京華城案爭議多年
沈慶京捐210萬
這個是重要資訊
正常情況下柯文哲會得到
這個重要資訊
正如同賈官
在這個案件裡面其他的論述一樣
因為柯文哲
是市長很認真
所以他一定會知道
因為好幾年前寧慶農跟他講過
所以他會知道
這個邏輯基本上是一樣的
賈官說
這是市裡的常態
萬一沒有呢
萬一李文宗沒有跟柯文哲說呢
有任何證據
有其他證據可以證明有嗎
還是隻要招攬落街就可以了
賈官可以用這樣的理由
讓郡院羈押了李文宗11個月
這也是為什麼柯文哲
對本案的偵查賈官
至今都無法
原諒諒解的原因
下一個我想談的是
120284被移除這件事情
我想法院應該認為
這跟本案無關
但是我想要提醒法院的事情
這也許是
都委會委員他在考量過程當中
一個重要的思考點
為什麼我這樣說
在紹秀沛裡面
他沒有記在筆錄內容裡面提到什麼
他說
但是賈官我要說
80年的時候為什麼要給他120284
紹秀沛說
依照我的邏輯
合理性跟可行性
是到都委會去討論
證人張錦森說的
當中令的這個情況
他說所謂當中令
就是把它的容積率降下來
對老百姓來說
是一個非常嚴重的權益損失
要有非常堅強的理由
法律授權是有
因為都市計畫
他隨便怎麼搞都可以
但是要有堅強的理由
理由要說出來讓社會大眾看看
我想這也是白仁德
委員他說的
補償說的由來
他在109年6月20號的
7654會議的第一次專案小組裡面
他就提到
就是現在560
感覺上是我們在做
都市計畫的當中令
也就是好像
讓他容積率降低的
這個事情對他來講是一個
非常嚴重的損害
邵就沛在政壇中他沒有記錄
筆錄的藝文裡面也提到
邵就沛說
那我回過頭來
我即便不想要幫京華城說話
可是我也必須說
因為他的
量體已經建築了
再加上他那個時候
是疫情期間
或許在研議的時候
很多人會覺得
像白仁德或是
有些人他就覺得
他應該要有一個討論的機會
我想要提到這件事情
的事情是什麼呢
委員他們在審核
可行性必要性的時候
不見得完整的是如蔣雅觀
這麼的機械式的去
對照那三個項目的
合理性必要性跟對價性
委員應該是從這塊土地的
歷史脈絡
周圍還有整個
南松山環境
他做整體的考量
這些考量不見得是一分錢
一分錢的算
因為他們是委員他們有專業
他們的目的不在幫市政府賺錢
他們的目的在怎麼樣
透過這個都市計畫
可以讓地區
可以發展得更好
所以他們考量的事情一定是
過去所有的狀況
所以我想提醒何怡婷
是說120280這件事情
不應該如蔣雅觀說的
這個就違法這個就一致性的
不要管他不是這樣子的
他應該有在都委會的委員裡面
所考量的範圍之一
再加上
當時是疫情
再加上他的量體已經建築
當時已經拆掉了
我想這也是都委會的委員
綜合考量之後的一個結果
合不合理
可不可行
適不適合可以討論
但不應該用這樣的方式來起訴
圖利重罪
張景森有一個
有一個助角
他對沈憶婷的助角說什麼
我想提出來給何怡婷
他說搞了30年
陷入了勞育之災得到了
他當初擁有的東西
我看後來就是這樣
這實在是一個非常悲慘的案件
也許跟本案沒有關係
但是他一定是在都委會
當時考慮的時候
的一個重要的因素
不會完全排除的
不會完全只算那個
那三個
農曆獎勵的對價關係
一定是有整體考慮過這塊土地的狀況
最後我想要談的事情
是對監察院糾正意見的這個部分
因為這個券
其實比較後來我們才
本案的已經沒有開庭之後我們月到
所以我們並沒有在這邊
做過表示意見
在這個地方做一個表示意見
第一個
如同剛剛柯先生所提到的
監察院他認為
本案的案子跟政治
並不開政治的關係
我想要把這個脈絡說出來
112年3月31號
監察委員的林勝峯
跟蘇立雄簽自動調查申請
112年的7月28號
當時內政部有
韓復監察院
韓復監察院有一份
韓復的報告
待會我會帶何怡婷跟
何怡婷大家一起來看
這個韓復報告裡面提到的事情是
本案並沒有語閱相關法令
當時監察院想問的問題
在這一次糾正的問題
其實都問過了內政部一次
112年的9月13號的時候
那約詢了內政部的官員
包括市長花敬群
營建署長吳興修
這一次的約詢之後
內政部開始轉向
112年的10月3號
內政部韓復
認為四有未恰當
113年的1月8號
民進黨的簡舒培
也落方召開記者會
說土立國民黨財團
民進黨說
柯文哲用京華城
容積獎勵
換百億的選舉經費
113年的1月13號
就五天後總統大選
總統大選完之後三天
113年的1月16號
監察院審議調查報告
糾正案文
113年的1月20號
公告調查報告
糾正案文
本案的脈絡
我們看到了避不開政治
避不開政治
糾正案文裡面
他提到的
監察院的意見
就是這一段
他不是內政部最初的意見
他不是內政部一開始
韓復給監察院的意見
112年的
7月28號
內政部是有韓復
監察院的
這個韓復裡面
監察院問了很多問題
一開始的時候我會把圖截出來
但是為了方便大家閱讀
我把後面打成文字
我舉幾個問題
第一個
臺北市政府的程序符合規定
大概就是像這樣的問題
陳上本件細部計劃
變更案細由土地權利
關係人依都市計畫法第
24條規定提出申請
臺北市政府依職權
依法定審查
之程序及項目適合
符合規定大概是這樣的問題
問題非常多
內政部回答說
合餘規定
這段文字滿長的
我就不念
最後三行四行就可以了
故本件由土地權利
關係人依都市計畫法
第24條提出
變更細部計劃案
臺北市政府依都市計畫法
及該府鎖定
臺北市都市計畫施行
自治條例相關規定辦理
最後四個字
合餘規定
教育院問什麼
教育院問說
得否以都市計畫創設
超過自治條例鎖定容積上限
標準支獎勵容積
這個問題就是
到目前為止一直在爭執的問題
大概就是這個問題
內政部說什麼
他說都市計畫主管機關
可以訂定容積獎勵
項目及額度
我們看黃色字體就好了
他說因此
都市計畫主管機關得就
落實整體都市政策
引導地區發展
以及開發基地周邊
土地資條件與目的等
於都市計畫法
審視
施行細則
及細部計劃
土地使用分區管制
規定訂定
容積獎勵項目及額度
可以
下一個
內政部繼續說
引用綠建築、智慧建築、耐震建築
無逾越相關規定
他說
本建細部計劃鎖定
三種獎勵要件
引用都市計畫
都市更新建築容積獎勵辦法
有關綠建築、智慧建築、耐震設計
等獎勵容積規定
經臺北市政府
詢都市計畫法定程序辦理
覈定及發布實施
與法並無逾越
臺北市都市計畫
實行自治條例及臺北市土地
使用分區管制自治條例規定
一樣是合法的
那教育院繼續問
他說什麼
本案參採都跟容積獎勵可不可以
可不可以
可不可以參採都跟容積獎勵
教育院繼續問
內政部說
都市計畫可以訂定容積獎勵
他說
都市計畫容積獎勵得就落實
整體都市政策
引導地區發展等等
訂定容積獎勵項目及額度
最後說什麼
他說由臺北市都市計畫委員會
以本建西部計劃土地使用管制
增加容積獎勵項目
是合理性、供應性、對亞性
的議題討論
內政部說
綠建築、智慧建築、耐震設計
並無逾越
臺北市都市計畫施行自治條例
及臺北市土地使用
分區管制自治條例規定
他說並沒有逾越
我們看黃色字體就可以了
一樣是沒有逾越的
教育院又繼續問了
他用不同方式問同一個問題
他說以準用的方式
可不可以引用
都市更新容積獎勵
辦法可不可以呢
他說以準用方式
分別引用都市更新
建築、容積獎勵辦法
有關綠建築、智慧建築、耐震設計等規定
是否合法
有沒有逾越法令的規定
同樣一個問題問了好幾次
內政部說
非都市更新不能使用都市更新容積獎勵
但是都市計畫
可以訂定容積獎勵
本案
並沒有逾越相關規定
也就是說
邏輯就很清楚
不是都市更新
本來就不能用都市更新條例
但是都市計畫
可以去引用相關的
容積獎勵的項目
並無逾越相關規定
一樣的
內政部一樣這樣說
監察院又說
有沒有違背都市計畫、西部計劃
審議原則第八點
也就是說鈞院問過那個問題
內政部說沒有違背法令
並無逾越臺北市等等相關規定
一樣的
但我們比較遺憾的是
內政部原本這樣的見解
認為都合法的見解
在112年的
9月13號
約詢會議之後
完全轉向了
約詢的人包括花敬群
內政部次長
還有吳興修營建署署長
在這次的約詢之後
內政部再出了一次意見
就是後來
監察院引用內政部意見的部分
就說規定衛福
引用的意見
但是臺北市政府直到113年的
3月19號回函
都認為本案依法行政並無不法
這個是臺北市政府回函
並無利益衡量不足
與瑕疵情勢
本案依法行政迅速有懼
我們不是說
內政部不能辯隔他的見解
但是
如果連內政部一開始都會說
本案是合法的
為什麼要用
明知違背法律的方式
來辦臺北市政府的
公務員
為什麼
跟政治沒有關係嗎
跟政治一點關係都沒有嗎
監察院不理會內政部
最初回覆的意見
去引用法務局
王道惠事務的意見
內政部在次長帶隊
約詢之後
他的意見180度的大轉彎
我們認為顯然是
有定見
而且擬定好本案圖利的結論
這也是為什麼會發生
民進黨的議員
在選前
就公告這個結果
我們再回到公務員的心聲
前天蔣官提了很多
公務員的心聲
我們來看一下兩位公務員的心聲
公務員說什麼
都法局的公務員跟都委會的公務員
他們對話裡面說了什麼
他們說
監察院帶有色眼光
內政部
配合演出
最後一句是什麼
都是政治操作
我們希望蔣官不是其中的一環
本案不是一個明知違法的圖利案件
而是一個被政治
監察權跟偵察權
扭曲的行政判斷案件
除了林青龍
沒有一位倒庭的公務員說本案違法
只有公務員大聲的
對何怡婷說絕對合法
承辦的公務員
沒有人認為自己違法
沒有人被指示一定要怎麼做
沒有人認為自己
在犯罪
我們只有看到一個比其他
單位更加透明
公開的臺北市政府
我們只有看到
110年6月以後都委會的
全程上網公開
公開透明的都委會的制度
這些都是柯文哲
一手建立的制度
本案發生的時間是在
疫情的期間
當時柯文哲
他正在跟疫情作戰
他擔心疫情擴散
他擔心人民的生計
他擔心疫苗的來源
他對其他的市政
他唯一能做的事情是什麼
公開透明
尊重專業
檢察官不斷地在都市計畫法裡面
增加法律所沒有的限制
卻無視
到庭的專家的意見
沒有予以回應
即便這麼多的證人
到庭說明瞭
檢察官還是沒有正面回應
如果只是因為案件有爭議
如果只是因為
社會有質疑
如果只是因為政治上有壓力
我們就把行政的裁量
判成刑事犯罪
受傷的不會是隻有柯文哲一個人
受傷的會是
整個文官的體系
本案已經摧毀了
好幾位公務員的職涯
殞落了一條生命
更嚴重的事情是
他在讓現在還在位置上的
公務員不敢
依法行政勇於認識
因為依法行政
可能會有罪的
有於認識可能會坐牢的
請何議庭
可以用無罪的判決
來告訴所有的公務員
依法行政勇於認識
不是一個犯罪的行為
以上
好
陸律師要為補充嗎
沒有
被告柯文哲及其辯護人
就事實及法律的辯論
部分告一段落
現在時間是12點38分
轉議還有
公開播送都暫停